Доброго времени суток, 16 июля 2022 года, подкаст выходного дня Radio T, выпуск 815.
Вернулся к нам какой-то чувак, которого может подзабыли, Маруся в ассортименте, ну и Грей, он как всегда с нами.
Так что можно, я думаю, начинать будет, если вы не против.
Ну да, давай.
Если Маруся не против.
Она молчит?
Она только за.
Я читаю.
Я готовлюсь.
Я домашку не сделала.
Смело на уроке пения.
С многозадачностью у вас проблемы, девушка.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio d 2022.
За это долгое время, что с нами не было Бобука, в мире хай-теков произошло много всего.
Ты не поверишь, Бобук, много всего.
Ничего не произошло.
Ну как, главный позор Питона был на прошлой неделе.
Там куда-то двойную авторизацию начали требовать, какие-то свои NPM пакеты не дают удалять.
Ну вот это все, ты знаешь.
Пай-пай.
Но это позор.
Из хороших новостей у нас хорошая новость в том, что Ксюша сочетала хотя бы одну тему, в отличие от остальных бездельников в вашем лице.
Мы даже точно это знаем, потому что она нам прямо перед эфиром сказала, что не отвечает на наши вопросы, потому что читает.
Читает.
И я надеюсь, ты уже прочитала или все еще в однозначном режиме в этом своем?
У меня язык в судьбе отлучился уже.
Так я не знаю, а вы когда читаете... Ну, Бобок наверняка может одновременно и читать, и разговаривать.
Я точно нет.
Я могу, наверное.
Да, ты прям можешь и нормально все понимаешь.
Ну, такое, я думаю, что слышно по моей речи, что в этот момент я читаю, и наоборот, если больше в речь, в внимание отдавать, то я не очень внимательно читаю.
Был вчера на совещании с каким-то заказчиком, они там что-то говорят, говорят, а потом раз меня спросили.
Я говорю, ой, чуваки, не могли бы вы повторить последнюю фразу, потому что я уже давно перестал это слушать.
Потому что перед этим вы такое бушит говорили, что я как-то отвлекся.
И писал код для вашего прошлого запроса.
Ну, как-то это их примирило с тем, что я их не слушал.
Повторили.
Очень любезная хозяйка.
Ну, глупые какие-то, попросили бы код посмотреть.
Так я в самом деле писал.
За время совещания реализовал, что хотели.
Так вот, да, Ксения, извините, дорогая, что я забрал у вас право выбора.
Выбирай, пожалуйста.
Да не страшно так, но я думаю, что можно начать с ML Code Generation vs. Coding by Hand.
Там вообще не об этом, так что там про co-pilot, что интересно.
А ML это разве не co-pilot?
Ну, co-pilot, да, но можно было так сказать, co-pilot ML code generation, как будто есть прям, я не знаю, ворох продуктов.
Расскажи, вот Бобок, наверное, знает, кто самый главный конкурент co-pilot?
Ну, есть Tab9, да, есть Tab9, наверное, он самый большой, ну, на глаз, по крайней мере, так.
Кто еще есть?
Kite.
Мне кажется, они с Tab9 объединились уже, нет?
Я ошибаюсь?
Все равно CoPilot.
Ну, мне кажется, CoPilot как-то популярнее, то есть о нем точно больше не писано, по ощущениям.
Нет-нет, разрыв между CoPilot и Tab9, ну, по популярности, я думаю, в 50 раз ближайшего конкурента.
В бесконечность.
Tab9, он же какой-то такой почти платный, да?
И Tab9 платный, и Kite платный, и Code Sleepy платный.
Не, Code Sleepy open-source, по-моему.
Вот.
Ну то есть, типа, они все так иначе платные, кроме одного, который open-source, но считайте, что он не работает.
Потому что open-source.
Ну да.
Ну то есть, вот эта статья, мне чем понравилась, она такой интересный пойнт говорит, что, окей, да, мы этот код написали, например, с копайлотом, а потом-то что?
Кто его будет мейнтейнить?
И мне это прям очень понравилось, потому что я не знаю, как у вас, а все-таки, ну, соотношение, когда пишешь продукт с нуля, там, zero to one, и то, когда ты именно, когда этот продукт развиваешь уже, там, one to many, например, или вообще,
просто мейнтенишь уже, когда уже есть юзеры, но все-таки непропорционально.
Мне кажется, реже пишешь что-то большое с нуля.
Какие-то небольшие штуки дописываешь, да.
Я не знаю, может быть, в бекенде по-другому, давай.
Я часть one-to-many не понял.
One-to-many кто?
Это же не база, да?
Ну вот смотри, допустим, ты пишешь что-то новенькое, например, какую-то библиотеку, да?
Да.
И там вот, когда у тебя вообще нет юзеров, да, ты просто пишешь с нуля, и вот ты написала её, да, и, например, завязала её в одном месте.
Но это, как бы, это библиотека, но у тебя пока в этой библиотеке, ну, в фреймворке там, не знаю, один юзер, да, а потом ты хочешь, чтобы много людей её вязали.
В этот момент, как бы, тебе нужно сделать её ну.
Ты, конечно, изначально старался сделать её удобной, но дальше ты всё равно встречаешь какие-то вещи, о которых ты не думал.
Как сделать так, чтобы это покрывало большое количество юзкейсов?
Не знаю, 80% всех возможных и так далее.
Чтобы у тебя не один юзер был, а много.
Как у вас интересно во фронтовиде всё.
У нас в бэкэнде не так в библиотеке пишут.
У нас в библиотеке пишут не потому, что я библиотеку напишу, а потом заюзаю, а от того, что вот у меня код есть, и вот эта его часть явно просит свою библиотеку, потому что она у меня же в пяти местах похожая встречалась, давай-ка я сделаю библиотеку.
Оно как бы с другой стороны идёт.
Да нет, это понятно, что сначала ты как бы изучаешь, что это будет предложение.
Это не то, что так, вот я вот сейчас вот это стопудово сделаю библиотекой, а там это просто одному человеку надо и никогда больше никому не понадобится, а потом ты гвоздями прибиваешь ее во все места.
Нет.
Просто ты, ну знаешь, например, все фейчат код, да?
Все фейчат у нас фронтенд же.
Нам обязательно надо как-то законнектиться с бэкэндом.
Куда мы без бэкэнда?
То есть всем надо послать этот запрос, да?
И вот как бы ты такой, ну вот сейчас как у нас шлются запросы, а неудобно, там boilerplate очень много, а на самом деле нам в 80% случаев надо вот это указать, например, идентификатор какой-нибудь GraphQL query, да?
И ты делаешь библиотеку.
По сути, ты можешь взять какой-то из одного места, вырезать, где заэкстрактить, где прям классно было написано.
Или написать самому.
Но опять же, я не знаю, насколько этот копайлот поможет.
Хотя может поможет, если он все это уже анализировал.
Вообще надо сказать, Ксюша, я с тобой категорически не согласен в этом конкретном примере, о котором ты говоришь.
Потому что я, как и ты, прошел весь этот путь.
И виноват Бобук в моем пути.
Поскольку в свое время Бобок меня научил реквест в библиотеке.
Реквест в питоне библиотека.
И как-то я ей пользовался, ну как будто бы она из стыдилибовской.
Ну типа везде.
Ну так же все делают.
Да, и когда я пришел в гос, смотрю, опаньки, а у них там какие-то как-то не так.
Закатал руки, написал типа реквест, сначала нашел похожую, которая оказалась убогой, а потом свою такую написал.
А потом со временем понял, да фигня все это, да не надо мне этот реквест.
Да вот совершенно лишняя сущность, лишняя библиотека.
Делаешь, открываешь коннект, задаешь ему заголовки и все в порядке.
Делай прямо, получится прямо.
Так что я бы не стал фанатом.
Дальше тебе в этой статье как раз отвечают.
Они про что говорят?
Они же про купайлот говорят.
Допустим, вот смотрите, у вас есть место, где купайлот прям классно работает.
Вот вам надо написать какую-то функцию, вы пишете название, купайлот такой хоп, и там, не знаю, 20 строчек вам этой функции подсказал.
И они дальше говорят.
Дальше кто-то, скорее всего, придёт и поймёт, что вот это вот хорошее место для абстракции.
Опять же, меня там, конечно, смущают некоторые вещи, потому что, ну, не всегда, чтобы сделать абстракцию, недостаточно просто иметь, ну, не знаю, кучу функций.
Абстракции бывают удачные и неудачные.
Можно посмотреть на классную функцию и сделать из неё ужасную абстракцию.
Но неважно.
Вот я в примере, посмотри.
Пример, который из позитив.
Внутри он вызывает какой-то дженерик типа фич, и потом делает это мой вейд.
И вот это надо переносить в абстракцию, да, у вас считается?
Вот это прям недостаточно абстракции.
Не-не-не.
У меня, если честно, на самом деле, я смотрю это же в нашем этом, в News Radio T, и у меня, по-моему, этот код как-то очень плохо отображается.
Потом я не видела, что он там за код предложил перенести в абстракцию.
Сейчас я пойду на его сайт.
У меня бежит, бежит гифкой.
О, да.
У меня, не знаю, у меня оттуда только две строчки.
Я думаю, зачем он хочет две строчки в абстракции сделать?
А сейчас я открыла его, на его сайте, и там прям целое полотно.
Так что я не знаю, я могу тебе представить, но я с телефона.
То есть может быть в этом разница.
Могу тебе представить, если тебя интересует бага для... Не особо.
Я же не фронтендер.
Нас баги фронтендеров не интересуют.
Слушай, ну это как консервирование твоего продукта, это всё-таки, как ни крути, всё-таки багы твоего продукта.
Конечно.
Ты же не можешь только за БК, типа у меня поле вылетело, и всё.
Не-не, ты можешь поступить как фронтендер хороший поступить, при запуске с мобилы показывает сплэш вида, смотрится только с десктопа, всё.
Точно.
Отлично, да.
Так делают настоящие бакендеры.
Так, значит... Ну, в общем, я как раз... Нет, я тут с тобой.
Я не считаю, что для любого куска кода нужна абстракция.
И даже, может быть... Как?
Я даже, может быть, соглашусь, что для любого большого куска кода может быть абстракция, но могут понадобиться, на мой взгляд, годы, куча умных людей, которые будут пытаться ее сделать, и другие будут итерироваться на том, что они сделали, и потом, хоп, что-то получится.
То есть не всегда сразу понятно, как сделать такую элегантную абстракцию, которая будет действительно помогать, а не усложнять без какого-то бенефита и пользы.
А вот скажите мне, просто я совершенно уже с другой стороны смотрю на эту функцию.
Она ведь, функция-то, совершенно безумная, да?
Это async-функция, которая внутри делает блокирующий evade, правильно?
Она, по сути, синхронная функция, которая... Это так, потому что
Почему?
Можно, просто у тебя на это время все остановится.
А когда он это делает, то что происходит?
Он делает фетч, и во время этого фетча, значит, он все работает, await внизу.
Слушай, ты на что смотришь?
Ты смотришь на функцию из позитива, да?
На функцию, которую она на первом экране нагенерила, которую Promise возвращает.
Вот она.
Из позитива, да?
Да, из позитива.
Ну, смотри, значит, там await.
Это автоматически означает, что это, в смысле, async-функция, смотри, в самом начале.
Которая, ну, что она делает?
Типа она делает классический async-await.
Сначала делает fetch, потом реквест разбирает, и вперед.
То есть пока реквест работает, типа, их скетчер что-то другое скетчерит?
Да, да.
Понятно, понятно.
Окей.
Как-то, ну, некрасиво.
Обычный код на промиссах.
Да я понимаю, но все равно некрасиво.
Короче, это суть-то какая?
Суть такая, что, мне кажется, человек пытался выделить два момента, которые CoPilot не покроет, потому что, он говорит, было много статей, когда люди говорят, а что же я буду делать?
Вот, во-первых, можно будет, даже если CoPilot будет супер-классный, первое, что можно будет делать, это мейнтенить этот код и развивать его в будущем, а второе, что можно будет делать, это писать абстракции на те вещи, которые
Copilot как бы пытается дженерализовать.
Когда Copilot, уже много мест, вот эта функция пишется вот так, и это canonical вид этой функции, то можно, в принципе, подумать о том, какая абстракция может быть вместо этого, потому что если есть такой вид написания этой функции, он действительно классный, другого никому не надо,
то тогда вместо этого можно эту функцию, просто чтобы она была в библиотеке и никто бы никогда ее ручками не трогал, потому что так еще надежнее, чем copilot.
Я вот этот поинт про maintain не понимаю в упор.
То есть речь идет о том, что вот этот async из positive, который нагенерировал copilot, он типа какой-то не такой.
Ну смотри, может быть такое, что у тебя немножко поменялись запросы, может быть не конкретно к этой функции.
Почему монтенить копайл это функция, а не просто функцию?
Чем она отличается от функции, которую тут написала бы рука?
В чем тут специфика копайл?
Специфика копайлота, что функции, которые генерировала хоть копайлот, хоть ты, обе эти функции надо мейнтенить.
К обоим этим функциям может поменяться... Ну просто, понимаешь, когда ты сам её руками написал, ты как бы легко понимаешь, что где поменять, чтобы её изменить.
А вот в этой ты с копайлотом... Ты как будто написал...
Слушай, на самом деле это как будто написал другой программист, а не ты, правильно?
Нет.
Ну а как?
Купайло тебе нагенерировал функцию, во-первых, дал варианты функции, выбираешь из них самые близкие к тому, как бы ты написал, и потом делаешь так, чтобы это было точно, как ты написал.
Люди соглашаются с первым попавшимся вариантом, потому что он типа хороший,
первый попавшийся, вот я помню Лёша, и по-моему, ты тоже рассказывал, но может быть Лёша больше про это говорил, что вот он, например, ему купайлот наговорил, нагенерил что-то, он думает, блин, вот как круто, я бы, может быть, даже так из головы не написал, ну то есть, по сути, это как, это все равно немножко чужой код, это код, как, я не знаю, твоего соседа, который за другим столом сидит, и как бы, ну, тебе этот код этого соседа надо мейнтенить, и это тоже, как бы, ну, интересный момент, это не то, что это какой-то
ну не знаю, как-то сложнее или еще что-то просто, это дополнительный код, который ты не писал, но как бы blame получается, что ты его писал.
А ты пробовала, Ксюша, сама писать скопайлы?
С Купайло ты мне это не пробовала.
Ну вот это какая-то дичь.
Все, что они пишут, это дичь.
Ну давай, расскажи как по-другому.
Бобук, согласись, это дичь какая-то.
Чтоб Купайло тебе нагерил такой код, который ты будешь смотреть, как будто бы это Вася Пупкин написал.
Ну так не бывает.
Ты чего не понимаешь, что Вася Пупкин пишет?
Ты же понимаешь это тоже.
Я не понимаю.
Как будто Вася Пупкин пишет что-то такое на непонятно как.
Я не понимаю, почему ты считаешь, что не бывает.
Бывает, но просто оно не настолько масштабное, и в большинстве случаев это какие-то простые вещи.
Я же говорю, эффектнее всего, когда ты совершенно не помнишь синтакси обращения к Монго и запросов к Монго, и он тебя фига как прямо здесь имплементирует, ровно так, как надо.
Конечно, но вот если он сделает... А потом тебе надо монтанить это...
Если бы он сделал это как не я бы написал, например, он там if else поставил в том месте, где я бы сделал ранний выход.
Я этот else нафиг уберу и сделаю ранний выход, и будет как будто бы я писал с самого начала.
Ну, конечно.
Ты же читаешь код.
Смотри, ты рефакторишь код просто по факту.
Сейчас, Ксюша, смотри.
Там вот TuneFocus.
Когда GitLab тебе вставляет код, ты сразу же его смотришь и сразу же рефакторишь.
Получается, код написан примерно тобой.
Конечно.
Поэтому я не вижу... Я сейчас, если меня спросить, какой код из того, что тут написан мой, а который мне сначала подсказал Copilot, я не найду сразу.
То есть я найду, если посмотрю на историю коммитов, где я скажу, вот чертовой Copilot, не то с тем сравнил.
Надо было равно, а он наоборот написал, не равно.
Вот только так я и найду.
А так код стилистический и всячески похож на нормальный код, который я бы руками написал.
Я бы сказал, что это все похоже на самом-то деле на парное программирование, а не на то, что какой-то чувак где-то там отдельно от тебя что-то написал.
То есть так как ты в этот момент смотришь в экран, то эффект совершенно другой.
Эффект вот как от парного программирования по сути.
Ксюша, мы тебя перебили.
Ты не согласна с обоими.
И с Энгельсом, и с Калуцким.
Я хотела просто сказать, что вот Бобок привел пример.
Ты не помнишь чего-то, да, запросов к Монге, и тебе CoPilot подсказала, да?
Например, а тебе потом надо поменять какую-то конкретную маленькую вещь.
И тебе, по сути, ну ты можешь в этом разобраться, но есть шанс, что тебе, когда придется что-то в нем исправлять, тебе, может быть, придется там Stack Overflow использовать.
Я не говорю, что это плохо.
— Нет, тебе придется CoPilot воспользоваться.
Как, ещё раз?
Ну тебе надо поменять какую-то конкретную вещь, а ты не помнишь, какой параметр за это отвечает.
Поменяй, например.
Нет, параметры как раз IDE все подсказывают, это ерунда всё.
Вот там история в другом, в том, что, возможно, у тебя поменялось за это время какое-нибудь использование этой функции, да, и ты хочешь какой-то новый кейс покрыть.
Ты в этот момент меняешь descriptor функцию для того, чтобы все правильно было.
Может быть, правишь какие-то комментарии к ней.
После этого ты возвращаешься, стираешь написанный кусок кода, который был старый, и ждешь, пока QPilot вставит тебе новый.
И в среднем оно работает.
И кроме того, Ксюша, вот эти вещи, которые как бы не я написал, иногда бывает такое, как Лёха говорит, я бы так не написал.
Я, например, на автомате пишу в том же самом Монге, о котором ты упомянула, когда дают часть для сорта, я пишу BASIN M. BASIN M — это типа MAP, переводится.
Это неправильно, потому что надо делать BASIN D — это LIST.
Почему неправильно?
Потому что если у тебя будет несколько частей в твоем сорте, то никакого порядка, в котором этот сорт применяется, нет.
Ну поскольку мэп же, ты понимаешь, да?
Фиг его знает, кто первый будет, кто второй.
А бейс инди – это как бы список с последовательностью.
Но поскольку 99% всех моих сортов, они одна с одним полем, мне, как ты понимаешь, это абсолютно по баллам.
Но вот когда я пишу два, и он мне говорит, типа, чувак, бэйс энди здесь хорошо бы, ну это полезно.
Да, я бы так не написал, я бы неправильно написал.
А он мне подсказывает, а вот так правильно, вот так сделай.
Красава просто.
Слушай, ну мне кажется, что, может быть, вы как-то идеалистично используете.
Я не уверена, что большинство людей будут использовать Copilot в том варианте, о котором ты говоришь.
Что они будут это справлять, если там и фейлся, я так не пишу, они это убирают.
Ну то есть, не знаю, мне не кажется.
Мне кажется, что люди просто будут... Ну вот как твой китаец с такой флоу копипастит.
Просто копипастит, Copilot подсказал, да пофиг, что там написано внутри.
И, ну, мне кажется, с таким использованием может часть проблем сместиться с изначального написания в maintenance.
Ну, теоретически ты права.
Такое может быть, если, например, ты практикуешь TDD, и, собственно, какой там код нагенерирован тебе не так важно, лишь бы тест проходил.
Но я таких оголтелок не встречал.
Вовок, ты таких встречал?
Не-не-не, конечно.
Давай так, я периодически такое вижу иногда, в смысле, как человек пытается такое использовать, так использовать купе вот.
Но быстро же бьешь по рукам, говоришь, ай-яй-яй, так не надо, не надо так делать, потому что будет вот это, вот это и вот это.
Преодолеваешь какое-то сопротивление, и после этого получаешь человека, который нормально код пишет.
Потому что с самого начала, ну, аккуратно нужно следить за закреплением привычек.
Это как, ну, действительно, как...
Типа stackoverflow — классный пример, Ксюш.
Дело в том, что люди же тоже, если ты их не бьёшь по рукам, они просто бездумно копируют всё со stackoverflow.
И да, результат получится примерно такой же, с поправкой на то, что в отличие от тупого копирования со stackoverflow, копайлот умеет разные языки.
В смысле он умеет знания, полученные со stackoverflow или из чужого кода, в одном языке использовать потом в другом.
И он еще контекст худо-бедно понимает, в котором это работает.
Чуть лучше понимает, да, это правда.
Я с этим пойнтом абсолютно не согласен.
Мне кажется, те, кто со стекловерфлоу копипастили, они точно так же будут разрешать копайлоту оставлять все, что он там нагенерил.
Как эти люди верят?
Почему дарвинизм не работает?
Они должны уже были вымереть, все эти люди.
Они должны были уже перестать размножаться, если вот такие есть на самом деле.
Я таких просто не видел никогда, о которых Ксюша рассказывает.
Даже мой китаец, вставляя из такое Airflow, он как минимум проверял, что оно работает.
Если даже не разбирался в том, как оно в кишочках все устроено.
Подожди, но то, что он проверяет, это вообще не мешает тому, что он в этом коде ничего не понимает?
Как это связано?
Можно проверить, что оно работает, обрадоваться, закоммитить и следующую задачку выполнять?
Ну да, но для этого же есть злобные надзиратели, которые ему скажут, чувак, ты вот этим внес секьюрити уязвимость такую, что наш ETC файл, ETC паспорт файл прочитает весь мир.
Или что-то такое.
Придет же умный человек и скажет.
Подожди, ну мне кажется с Copilot, во-первых, ты против ревью, так что не придешь и не скажешь, а во-вторых,
ну, co-pilot, я так понимаю, должен все-таки наговорить ему код без security уязвимости, просто проблема в том, что человек в этом коде вообще ничего не понимает, и когда, например, задачка следующая — чуть-чуть поменять этот код в каком-то моменте, я согласна, что да, может быть человек возьмет и напишет другую функцию, но опять же, а если это что-то между вот этими двумя конкретными функциями с конкретным description?
Есть все равно некая вероятивность.
Он не такой умный, как тебе кажется.
Если ты попытался с ним на самом деле поработать, например, если ты пишешь какую-то функцию, которой ты передаешь имя файла и просишь его дописать код, он не станет тебе Best Practice Security туда вставлять.
Он не станет.
Он попытается действительно открыть файл и не будет синетизировать ввод и не будет пытаться вот эти точечки обработать.
Нет, он не такой хитрый, как ты думаешь.
То есть вполне может там быть кусок кода, который потенциально опасен.
Легко.
Он пока настолько не крут.
Хотя иногда, конечно, крутизну большую показывают.
Бывает.
Если назовешь функцию открыть файл очень секьюрным образом, может он тебе такой иногенерит.
Подожди, ты хочешь сказать, что большинство везде файлы открывают не секьюрным образом?
Он же просто учится на другом коде.
Ты хочешь сказать, что весь код полон уязвимостей?
функции открыть файл, open, osopen делаешь, понимаешь?
А вот как оно до этого места дошло, вот тут уже, конечно, собака порылась.
И тут уже надо понимать их, на каком месте разные приседания делать.
Так что я его проблемы понимаю.
Трудно разобраться, насколько мне важно проверять, чтобы файл был с абсолютным путем, например.
Поскольку фиг его знает.
Может, это у меня хардкод от имя файла, и это конфигурационная какая-то штука, которую никто никогда не поменяет.
А ты мог в названии функции правильно указать, и тогда все бы нормально тебе подстроилось.
Ну да, если написать «открыть очень секьюрно файл, который передается пользователям», наверное, он смог бы правильно придумывать.
Короче, на самом деле, Copilot — это удивительная штука.
Реально, я его воспринимаю как возможность парного программирования в условиях, когда ты сидишь дома один.
И, ну, прямо много облегчает мне жизнь.
При этом я вижу много потенциальных возможностей с его помощью, как это аккуратно сказать, саму себя высечь.
Безусловно.
Но думаю, что проблема вовсе не в том, о чем пишет автор.
Не в том, что потом кто-то все это мантынить будет.
в том, что слишком легко написать код с такой ошибкой, которую потом ты замучаешься искать, потому что нужно отдавать себе отчет.
Копайлот очень талантливый, он может написать такую ошибку, которую вы будете искать полдня.
Он талантливый, он как ребенок аутист.
Я не знаю, как они именно думают, но я себе так представляю как у Павла.
Он пишет код, который очень похож на настоящий.
Причем он настолько похож на настоящий, что хочется ему просто поверить.
А потом, опаньки, вместо равно, не равно стоит.
И вот оно все.
Как ты мог такое написать?
Ты же гений, у тебя IQ 180.
И вот такую детскую ошибку сделал.
Которую ни один бы мешок с костями не сделал.
Вот это, конечно, раздражает.
Да.
Верить ему нельзя.
Нельзя верить.
Пишут, копайлот на колени не посадишь.
Ну, тут видите, какое дело?
Вы можете легко себе это представить.
Считать, что копайлот — это ваша тяна, и вы сажаете ее на колени, и так пишете код.
Но по-честному, если копайлот — это, конечно, да.
Он робот, большой, живет на серверах.
И держать на коленках 50 серверов, которые обслуживает копайлот, наверное, тяжеловато.
Его довод, Ксюша, мы с Бобоком оба не согласны с тем, что поддерживать.
Я не вижу никакой разницы поддерживать это или поддерживать то, что ты написал, поэтому я отметаю этот довод как бредовый.
А по поводу абстракции я вообще не понял.
То есть это, как это к коду относится и к ML-коду против ручного кода?
Смотри, меня это удивляет.
Ты сам сказал, что у тебя Copilot может сделать такую ошибку, которую потом, не знаю, полдня искать.
И при этом ты говоришь, что этот код не надо поддерживать.
Ну то есть вот эта вот полдня искать ошибку, это разве не поддержка этого кода?
Ну, то есть ты сам тоже можешь написать код, в котором искать ошибку полдня.
И co-pilot может написать.
Но ты сам и co-pilot — это разные вещи, ты же понимаешь.
Это 50 серверов и ты.
Все равно это код 50 серверов.
Это не твой код.
Понятно, что ты его подсмотрел глазами, но я все-таки не понимаю, почему ты говоришь, что вот… Я тебе скажу, Ксюша, я тоже, как этот ребенок аутист, иногда вместо «равно» пишу «неравно».
Я тот копайлот прямо конкретно понимаю.
Мы с ним вместе делаем одни и те же очепятки.
Так да, в том-то и дело.
Я и говорю, что это просто чужая очепятка.
Может быть, твоя, может быть, чужая.
Можно также дебажить чей-то чужой код полдня и даже пять дней, в котором что-то сделано чуть-чуть не так, вот чуть-чуть где-то.
Понимаешь?
То есть я не понимаю, почему ты первый point не понимаешь.
Второй point я могу еще раз попробовать тебе объяснить, но я не уверена, что ты как-то сегодня open for suggestions.
Способен это понять.
Что ты хочешь это понять.
А вот копайлот бы понял.
Он бы смог.
Копайлот бы просто повторил то, что вы говорили, он бы ничего не понял.
А как ты определяешь разницу?
Он бы не повторил, он бы сделал вид, что понял, причем так хорошо, что можно было ему поверить.
Ну да, но как бы, понимаешь, по-моему, разница в том, может ли он что-то новое сгенерить.
Так может.
Подожди, ну это же… Я понимаю, что не может.
Как он может?
Да нет, может, может.
Ну, конечно, может.
Смотри, тут есть важный момент, что в принципе большая часть людей так или иначе просто комбинирует свое знание.
То есть использует комбинации тех знаний, которые получены раньше, для создания чего-то нового.
С этой точки зрения Co-Pilot ровно такое же.
Нет, не ровно.
Почему?
Потому что мне кажется, что уровень комбинирования... Ну, то есть в этом фишка, что я могу так накомбинировать свои знания, что я могу написать какие-то вещи, например, которых никто никогда не писал.
И в этом смысле... Так точно так же.
Не превращай его в греб.
Почему?
Ну пойми, не прекращай его, не превращай его в греб.
Ну почему?
Я его не превращаю в греб, но все равно, он же тебе, он как бы... Если, например, вот я сейчас напишу функцию серобурокозельчатой в крапинку, и такой же description, и никогда я вот такие функции не писала, но Куполот не знает, что мне подсказать.
Смотри, смотри, тут есть вот важный момент.
Представь себе, что кто-то уже написал функцию изот, да?
Ну типа проверка начетности.
А ты хочешь написать другую функцию, которой у его кодовой базы нет, ты пишешь iseven, и он создаст тебе iseven.
Понимаешь?
То есть, еще раз, copilot не тупо повторяет чужие строки.
Он мало того, что смотрит, он разбирает алгоритмические сущности, довольно давно уже разбирает, в смысле, группирует их вместе.
Он довольно неплохо использует знания кодовой базы одного языка для применения его в другом языке.
Он довольно эффективно использует знания, полученные не из кодовой базы, а полученные из книжек.
Из книжек, из текстов, которые он до этого так или иначе получил.
плохо думаешь про Copilot.
Тебе реально нужно взять и попробовать.
Подожди, но он же не может писать новый код все равно.
Почему?
Он реально пишет новый код.
Причем он пишет этот новый код иногда на уровне вот такого гениального ребенка.
У меня есть... Был вчера пример, я прямо удивился, что он это смог сделать.
У меня был пример, мне надо было написать штуку, которая ближе всего похожа на migrator для SQL-баз данных, только для новой скейли, для особого случая.
И у меня там есть таски, команды.
И для того, чтобы не запускать все, у меня там есть параметр skip и параметры only.
Причем он так, знаешь, неявно.
Он как-то внутри неправильно задается.
И вот эта штука, когда мне генерировала код, она помнила, что у меня эти параметры есть.
Она их правильно обработала.
То есть если длина skip в правильном порядке поставила, она уже назначала сделать only, а потом только skip.
Вы же понимаете, да?
Сделал всё правильно, просто как поразительно гениальный ребёнок-программист.
Придраться не к чему.
Где надо, условия поставила, контейнт, где надо, его не контейнт.
Она знала, что у меня есть библиотека, там, STRutils, которая моя собственная, в которой есть контейнты.
Она её выбрала, поставила.
В общем, красота нечеловеческая.
Нагенерила почти рабочий скелет этой самой функции.
— Ну тогда, я думаю, Купайлот сможет справиться с деланием абстракции, я думаю, довольно скоро.
— Конечно, я думаю, так и есть.
— Купайлот, мне кажется, будет новые библиотеки скоро писать, и не нужно будет делать вот эту вторую часть.
Кстати, кто-то там написал, что какая-то штука может и мейнтенить этот код.
Я не знаю.
Нет, ну, кстати, если мейнтенить этот код с точки зрения того, что ты просто, например, пишешь всегда новую функцию, просто это не всегда возможно.
Не всегда бизнес-случай у тебя такой.
Иногда тебе нужно что-то немножко другое.
Не знаю, интересно.
А зачем нам для такого рефакторинга, мы же про рефакторинг, по сути говоря, вынуть абстракцию из функции?
Это замечательно, с этим IDE формально исправляются.
И заодно на тебе все обращение к этому… Нет, подожди, тебе нужно придумать эту абстракцию, какие у нее будут методы.
Мне кажется, если Ко Пайлот книжки читает, то Ко Пайлот будет знать, что тебе надо, например, я не знаю, как можно меньше всего экспозить, например, из новой абстракции.
То есть там не должны быть методы на все случаи жизни, там должно быть так, чтобы меньше всего утекало кишочков.
Ну, это ты замахнулась.
Я ему про простой рефакторинг просто хочу сделать, чтобы он сам посмотрел на мою функцию и сказал бы, о, чувак, у тебя функция такая, и там такая функция, и вот код похожий, может, мы вынесем это в другую, в третью функцию?
Он даже такого пока делать не умеет.
Но мне кажется, это как раз IDE умеют делать, и это не абстракция.
То есть если мы ещё про ту статью говорим, то там имелось в виду немножко другое.
Что там имелось в виду, что хоп, у тебя там, не знаю, ты сам или co-pilot, в итоге тебе React написали.
То есть они там видели вот это, вот видели, что этот код повторяется, бла-бла-бла.
Вначале одно, другое.
Ну то есть как бы какое-то развитие.
Если Боба говорит, что co-pilot книжки читает, я не знаю, он действительно
Он читает не книжки, а огромное количество текстов.
То есть он понимает... На самом деле, чтобы ты понимал, ты можешь с его помощью вообще-то дополнять автоматически и просто английские, и русские тексты.
Русские хуже, английские прямо сильно лучше.
Потому что внутри него вообще-то находится GPT-3.
GPT-3, она как бы и книжки читала, и интернет читала, и всякое такое.
Больше того, на самом деле, Copilot неплохо понимает вообще, что такое рефакторинг.
в последующей причине.
У него есть история развития многих проектов, которые были на гитхабе.
Он знает, на что менялось со временем.
Понимает-то он, но предложить тебе рефакторинг он пока не умеет.
Пока не может.
А с точки зрения писания текстов, я с Бауком согласен, технические тексты по-английски он пишет пока еще так, что мы с тобой будем долго учиться так писать.
Слушайте, а зачем ему... ну то есть зачем он тексты пишет?
Это не делает ли ему... Ритми ты пишешь?
Ритми какой-то хочешь написать?
Не-не-не, я-то понимаю, я просто... мне интересно с точки зрения ML, разве это не усложняет?
Ну то есть это не больше какого-то нойза?
Нет.
Ему код надо писать?
Нет?
Нет.
Ну смотри, у тебя в голове, несмотря на то, что ты пишешь код, есть ведь большое количество книжечек прочитанных.
Это позволяет тебе писать тексты.
У него нет такой проблемы.
То есть это...
Штука, которая обогащает... Одна область знаний обогащает другую.
Здесь такая же история.
У него есть просто понимание об английском языке и английских текстах, и он неплохо довольно это дело все формулирует.
Слушай, а почему... Как так получилось, что ты до сих пор не попробовала?
Как-то, не знаю, мне это... я не могу сказать, что для меня это решит какие-то проблемы.
Я, во-первых, говорю, что у меня... А ты пока не пробовала, не знаю.
Ты попробуй.
Ты попробуй, ты удивишься, понимаешь?
Это совершенно удивительная история.
Нет, подожди, я только что... я вот сейчас почитала прям, типа, что надо делать.
Это ты, короче, с одной стороны открываешь с Xcode, напротив открываешь еще одно окно с Visual Studio Code.
Не-не-не, не надо, не надо.
Закрой Xcode, открой Upcode.
Upcode открой, в смысле?
Ну да, я не люблю обход, мне просто от обхода он такой мерзкий, ужасный.
Мне даже вот эта вот Android студия, она и то, она как-то вот, я не знаю, что Google с ней сделал, но она меня меньше весит, чем обход.
А она разве не работает в Android студии?
Она же тоже из IDE сделана.
Да-да-да, она тоже из IDE сделана.
Я Android Studio пробовала давно, когда несколько лет назад я пробовала Android писать.
Сейчас я не пишу Android, я пишу Xcode.
Xcode не то чтобы идеальный, но он какой-то, знаешь, вот уютный для меня.
Просто когда ты 10 лет с одной IDE...
И она, может быть, не так сильно меняется.
Не знаю, в общем, мне довольно-таки там уютно.
И я... Ну, мне... Вот это будет, мне кажется, геморрой.
Два окна рядом открывать, в Visual Studio Code писать, а в Xcode чуть-чуть подредактировать, если мне что-то надо.
Как-то, не знаю, фасол такой.
Я попробую, может.
Я тебе, Ксюша, скажу вот страшное.
Давай.
Я тоже человек привычный, который любит разношенные тапочки.
Но вот если бы с тем знанием, как работает Copilot, меня бы спросили, например, там,
Сегодня.
Сказали.
Копайлот больше в ID не работает.
И твой единственный вариант – переходить на Эклипс.
Я бы перешел на Эклипс, чтобы оставить… Ты бы попробовал.
Во-первых, я Эклипсом пользовалась, и он меньше бесит, чем… Ладно, я бы перешел на NetBeans.
Я даже не знаю, какой еще пример привести.
Ты бы перешел куда угодно, чтобы главное – Копайлот.
Я готов на многие жертвы пойти, вот эстетически, чтобы оставить Copilot, потому что это прямо геймчейнджер.
Ну круто, интересно.
Давайте, может быть, эту голосовалку встроим.
Сколько людей в нашем чате, не знаю, пробовало Copilot или считают, что это геймчейнджер, я не знаю.
Да все, кто пробовал, считают, что это геймчейнджер.
Тут же есть разница будет в голосовании, кто пробовал, а кто не пробовал, но осуждает.
Поскольку я не видел ни одного... Бобок, ты видел хотя бы одного человека, который после пробования купальта сказал, фигня, все это, я его отключу, нафиг, не нужен.
Я ни одного не видел.
Самые заскорузлые мои коллеги и знакомые, они говорят, о, хорошо, что ты мне подсказал.
Ну я просто думаю и пытаюсь вспомнить, мне кажется, что нет.
Мне кажется, все постепенно начинают это воспринимать в худшем случае как очень продвинутый комплетишн, да, типа возможность красиво подсказать тебе кусочек кода.
И они не всегда даже понимают, это типа был там комплетишн с какого-то банального там LSP, или это все-таки Copilot подсказал.
до тех, которые просто уже привыкли, они пишут описание функций, переводят строки и ждут, ну знаешь, иногда секунду проходит, пока ответ придёт.
Люди все разные, конечно, но всё равно большая часть из них прям привыкают.
Я настолько комплешн-копайлот люблю больше, чем комплешн.
Они же конфликтуют, вы знаете, да?
Кто первый успеет.
Я затормозил немножко комплешн-айдеи, чтобы не лезла первый со своими предложениями.
Так что, Ксюша, это ухо.
Да ладно.
Прям даже ты сказал, айди, не хочу больше тебя слушать.
Я сказал, айди, жди 500 миллисекунд, пока ты предлагаешь свои предложения.
Обычно копайлото достаточно.
А копайлото сколько?
Ну, обычно быстрее.
Успевает.
Раньше... Ты ждешь 500 миллисекунд?
Ужасно.
Нет, ну я понимаю.
То есть это видимо что-то такое, что прям ухо.
Прям ухо.
Если тебе хочется попробовать что-то прямо внутри Xcode, ты можешь попробовать очень слабое подобие Copilot, которое Top9.
Кажется, у них был плагин прямо для Xcode.
Могу ошибаться?
Надо посмотреть.
Мне кажется, надо уж Copilot пробовать, а то что вы будете говорить, это будущее?
Я говорю, нет, это хрень.
Вы такие, ну мы про Copilot, а я про Top9.
Будет как-то совсем странно, мне кажется, нет?
Ну окей, значит можно просто поставить минимальную инсталляцию VSCode с лифтовыми модулями.
Да, у меня есть VSCode, VSCode есть, то есть на самом деле у меня есть, надо просто, я говорю, что у меня просто вот это, видимо, придется VSCode чуть-чуть пописать, не знаю, ради этого.
Ну точно, точно вот это вот, как тебе рассказывают, что надо типа открыть Xcode вместе с ним VSCode и реадактировать параллельно в двух окнах, это, конечно, бред.
Надо просто решить, что ты что-то хочешь написать в VSCode и написать в VSCode просто.
Мне кажется, эта статья была как раз для таких, как я, которые… Видимо, там чувак тоже… Xcode – это что-то такое, где тебе приятней, поэтому ты такой в VS Code.
Нет, ну в принципе, можно же два окна открыть.
Xcode будет быстро это подтягивать.
То есть, иногда, я не знаю, бывает, что надо… Ну, в общем, я понимаю, почему это нужно делать.
Это какая-то не очень живучая конфигурация, мне кажется.
Чисто ну… Ну, не живучая – это на попробовать.
На попробовать, мне кажется, вообще ну…
Ну окей, окей.
Может тоже перейдешь потом, хлопнешь дверью и выйдешь из своего X-кода, пока не завезли Copilot, к вам больше не вернусь.
Кстати VS Code меня не бесит, если что.
То есть VS Code мне кажется норм.
То есть вот если выбирать между UpCode и VS Code, я бы точно VS Code выбрала.
А ты знаешь, что у этих самых есть теперь новый внешний вид?
Прости, пожалуйста, у этих самых, хорошо сказал.
У ИДЕ есть теперь, у айдиевских ИДЕ есть теперь новый внешний вид.
Нет, я пробовала обкод давно, то есть, ну, может быть, там, последний раз я пробовала, посмотрела на него, может быть, год назад побольше, и я не помню.
Просто он тогда так мне понравился, что я прям...
Я тебя так понимаю, I feel your pain, literally, I feel your pain, bro.
Сейчас, короче, в большой чатик радиота еще раз кину.
Мы обсуждали, но в этот выпуск тебя точно не было.
Посмотри, они типа поменяли, у них теперь есть заход на новый дизайн, который существенно более приятный.
Вот он прямо сильно более приятный стал.
Он у них сейчас в бете, но довольно легко это все без всякой беты включить, потому что там типа это скрытая настройка просто.
Вот, Бобок, тебя бы уже в Твиттере забанили.
Ты Сис Бро назвал.
Нет.
Она Сис.
Да, я тоже удивилась, что я теперь Бро.
Это была, конечно, цитата, но потом Твиттеру докажут, что это цитата.
Они тебя забанят, а потом будешь доказывать.
Да ладно, за это забанивают?
Легко, это миссгендеринг, миссгендеринг.
Я не пыталась никого забанить, просто меня удивило, что я думаю, что это я броу стала.
Я же не броу совсем.
Ну, понимаете, это как бы... Я тебя прощаю, я очень по тебе соскучилась, и рада, что ты вернулся.
Сейчас, знаете, будет тонко, но вы послушайте, пожалуйста.
Из тиктока слов не выкинешь.
И, ну, как бы, это I feel your pain, bro, это, конечно, это цитата, это, ну, старый мем.
— Ну да, конечно.
— Ну да, но ты же понимаешь, что я как раз подчеркиваю то, что все, кто, не знаю, там, интеллектуально сообщались, это были только бро, а как бы, понимаешь... — Это вообще, вообще не... — Если тебе осталось назвать ее девичьей фамилией, это будет Dead Man Naming.
— Не-не, давай просто тогда сразу определимся, ты же Шифер, да?
— Не, я, кстати, вообще не против со своей девичьей фамилией.
— Ну это же Dead Man Name, нет?
— Он просто называется Dead Man Name.
— Мне кажется, это не прокатит.
— Не, прокатит, прокатит, прокатит.
— С девичьей фамилией кого-то назвать прокатит?
— Мне кажется, прокатит.
В смысле, тебя за это не забанят.
Я тоже думаю, не забанят.
Господи, что за девичьей фамилией кого-то назвать?
Мне кажется, там же совсем другая история.
Просто банковский аккаунт взломают, а так нормально будет.
Не-не-не, для этого нужна девичья фамилия матери.
Ну, не всегда.
Иногда спрашивают, а какими именами вы раньше назывались, дорогой Умпутун?
Это я недавно открывался.
Умпутун, зачем была девичья фамилия?
Они же половокорректны, они не могут так мальчику не спросить, а девочку спросить.
Ты что?
Ты вообще как к себе это мыслишь?
Мне кажется, я сейчас такой вопрос не слышала в банках, какими именами.
Это всякие там, я не знаю... Это не в банке.
Те, кто гражданство тебе выдают, не выдают, они вот такие вещи скажут.
Да-да-да, я вот в этом ГОВе открывал, там надо было мне.
Вот там как раз спросили, какими прошлыми именами тебя звали?
Он дорогой, вот он один, вот он два.
Кстати, вот про этот, там Якимко спросил, задал вопрос Чопока Пайлоту, и у нас получается, что 50% пробовали, это кайф, а 38% не пробовал, но хочу попробовать, между прочим.
Так что я не в самой ужасной и какой-то гнусной категории.
И там даже есть кто-то, кто не пробовал и не будет.
Да-да-да, 26 голосов, это конечно, статистически
Это даже не ничтожная выборка.
Тут самое главное, что не пробовал и не буду, это 7%.
Семь процентов, как мы знаем, это примерно статистическая выборка, выбраковка, поэтому, в принципе, конечно, туда смотреть не надо.
Большая часть людей, наиболее проголосованная колонка всегда будет «пробовал — это кайф» из тех, кто пробовал.
Или «не пробовал, но хочу попробовать».
Кстати, уже 38 голосов.
38 голосов — это уже не так мало.
На самом деле, когда будет полтинник, это уже хотя бы какой-то чуть-чуть средняя температура.
А у меня вот эта consistency, eventual, у меня все еще 26.
Потому что всё, очень eventual, да.
Очень eventual, да.
В общем, короче, я не знаю, как вы на это смотрите, мне всегда в последнее время кажется, что без Капайлота писать существенно медленнее.
То есть, на самом деле, для меня это, ну, в каком-то смысле спасение.
Есть вещи, которые меня в нём пугают.
Например, как я уже говорил, я прям придумал и до сих пор всем рассказываю этот уникальный способ.
Он называется Code Laundering.
Это когда вы берете GPL-ный код, который вы хотите куда-нибудь к себе вне GPL-ный проект вставить.
Вы просто начинаете писать соответствующие имена функций.
И CoPilot вам сам вставит внутрь вашего чудесного проекта код с неподходящей лицензией.
Я прям проверял, если что.
И это прям так работает.
Он прям понаставляет вам, причем напишет так, что это будет не с точностью повторять GPL-ный проект, но тем не менее.
Поэтому это чудесный способ код лондеринга для GPL-проектов, и больше того, если вы берете свой сторонний проект какой-то и не хотите нарушать NDA, то есть переносить код из проекта в проект,
Но вы там его заопенсортите под какой-нибудь открытой лицензией, так чтобы на гитхабе оно лежало, и CoPilot мог его проиндексировать.
А на новой работе вы совершенно спокойно будете нажимать кнопочку Tab с помощью CoPilot и дополнять себе практически весь код.
Как-то ты был злобный негодяй сегодня, оказывается, да?
Ну а ты оценил формулировку, что это код лондонинг?
Прямо в чистом виде.
И FF на тебя нет.
Они послушают и придут за тобой.
Бородатый сам придёт, ты понимаешь, а когда он придёт и начнёт на «Е» ковыряться, ты ничего не сделаешь с этим.
Два.
Ничего не сделаю.
Надо сказать, что Copilot теперь платный, вы же помните, да?
Ну, для нас Женя бесплатный, но для многих он скоро станет платным, и я для себя взвешивал, типа, вот если бы мне не дали бесплатно, я бы продолжал пользоваться им.
И, ну, почесал ногу и буквально сразу сделал правильный вывод, что, конечно, я бы платил.
Причём я, может быть, за ИДЕ бы не платил, но за Копайло платил бы точно.
В том выпуске, когда теме не было, когда первый раз у Манцева возникло, что он платный, я, конечно, хвастался, что мне дали бесплатный, я сказал, что я бы 100 долларов в месяц за него платил.
Не 10, как они просили, я бы и 100 заплатил.
Знаешь, мои друзья очень часто говорят у богатых свои причуды.
Ну даже своих бы заплатил.
Я не настолько богатый.
Я бы нашел способ за 100 долларов купить одну лицензию на пятерых.
Ну хорошо бы купили.
А расскажите, сколько он будет стоить?
Десятку.
10 долларов в месяц или по-моему 100 долларов в год.
Что-то вот так там у них.
Он уже сейчас так стоит, его уже сейчас за деньги продают.
Это не то, что в будущем времени.
Прямо в сегодняшнем времени он уже стоит это все.
Давайте пойдем на следующую тему какую-нибудь.
Слушай, а прикинь, у меня же возникла мысль, интересно подумал я, а почему они не сделали реферальную схему для Copilot?
Потому что мы с тобой точно до 2050 года бы рефералов набрали.
С одной стороны, а с другой стороны... Или семейные лицензии, почему нет?
Вдруг я с женой хочу вместе купать вот эти лицензии?
Да, кстати, тоже.
Я прям считаю, что это отвратительно, что нет семейных лицензий.
Вот Ксюша бы легко купила бы себе семейную лицензию.
На троих.
У неё тоже собака программирует?
Ну... Да.
Всё время вспоминаю тот чудесный анекдот про кошку, которой предложили в цирке работать.
Ты помнишь, да?
Нет.
Ну, там если и лошадь была, то... Ну, там в разных анекдотах по-разному.
Мне больше нравится вариант, как кошка с совершенно хипстерской такой непонятной итоги заходит в Starbucks, просит кофе.
Ну, Борис-то на неё совершенно офигевшим взглядом начинает готовить кофе.
Кошка, значит, она такая...
Открывает ноутбук, начинает что-то печатать, Борис-то пока кофе делает, говорит, извините, а что вы здесь делаете?
Ну тут такое дело, ходила на собеседование просто, вот не взяли что-то, сижу вот ищу какие-то новые места.
Через три минуты Борис-то отдаёт кофе и говорит, слушайте, я тут подумал, а у нас же тут цирк рядом, может быть, вы в цирк хотите?
В цирк?
Не, ну в цирк прикольно, конечно, но зачем в цирке программисты?
Правильно, правильно.
Всё правильно ответил.
Давайте пойдём на другую тему какую-нибудь, тему, где Грейс может открыть рот, а то он просто удивительно молчит всё это время.
Даже анекдот я за него рассказал.
Да, его купал, настолько не интересует, настолько не парит.
После того, как он текст на украинской мове ему неправильно подсказал, он теперь его ненавидит.
И совсем.
Что, не на мове?
На вот этом москальском языке писал?
И на нем тоже.
Давайте, чувак, тут MacBook Air единственный из нас купил.
Ну, из нас.
У кого?
У кого есть MacBook Air?
У меня нет нового.
И у вас нет нового.
Ни у кого нет нового.
Почему у тебя нет нового?
Потому что я все очень... Вот после его статьи, может, и куплю.
Вот часы есть, да?
Ксюша, ты ведь знаешь, я часы купил.
Как лошара.
Что-то ты говорил, что они какие-то зеленые.
Ты их не на каком-то китайском сайте купил?
Они зеленые.
Это модный какой-то цвет считается.
Он недавно появился, ценится почти так же, как синие.
Просто там был зеленый и красный по смешной цене.
Я купил зеленый.
И сказать, что я ими пороникся, прям не могу.
Я не понимаю, что вы в них находите.
Я себя пытаюсь объяснить, какие они хорошие, но чувства они скоро пойдут на ту стойку, где все часы умирают.
Подожди, а ты вообще не носишь часы или ты носишь другие часы?
Я вообще ношу нормальные круглые часы, фирмы, которые пистолеты делают.
Мне все равно ничего не скажет никакая фирма, я ни одной фирмы часовой не знаю.
Ну она не часовая, они 15 долларов стоят, 20 долларов стоят.
Если ты носишь часы, я не понимаю, как Apple часы могут быть хуже, чем любые другие часы.
Смит Инвессон, компания, которая делает мои часы.
Как хуже?
По-любому хуже.
Вот я иду ночью спать, да?
Вот я иду спать, мне надо включить театральный режим для того, чтобы они мне в глаза не светили.
Иначе они мне светят в глаза, спать мешают.
А ты спишь в часах?
Я люблю спать в часах, чтобы утром проснулся.
Почему у тебя нет света в глазах?
Потому что даже в режиме Always On мне достаточно этого света, чтобы они меня раздражали.
Ну выключи этот режим.
Я же говорю, надо нажать центральный режим.
Нет, нет, зачем?
В течение дня мне... Где это можно поставить, чтобы они отключались на ночь?
Я такого не нашел.
Ну, ты настраиваешь расписание в программе под названием Health, расписание сна.
И?
В принципе, достаточно сделать теперь режим фокусирования.
Я не уверен, что я понял до конца все, что ты сказал, но у меня режим сна и так включается в 2 часа ночи, и это не мешает светиться.
всю ночь, пока я не включил вот этот режим театральный.
Я пытался это поискать в интернетах, как это запрограммировать.
И говорят, да никак.
Вот включайте руками театральный режим и все.
Во-вторых, меня раздражает в них то, что они через раз работают.
Вот это, если бы они вообще не работали, если бы они вообще не анлочили мой Mac и мой OnePassword.
Когда они анлочат, это круто.
Почему они гады это делают через раз?
Ну не то, что на каждый второй.
Я одно время пользовалась, а сейчас я... Ну то есть у меня на макбуке пальцем.
Это на мозг быстрее.
Я помню тогда, да, у меня там что-то оно то работало, то не работало, а тут пальцем мне как-то удобнее.
Мне еще не нравится, что, я не знаю, допустим, если я у компа, но я не хочу, чтобы он был онлочен, мне тоже удобно, что они...
Нет, ну в общем я не пользуюсь этим, я просто это включила.
Ты у компа, но не хочешь, чтобы он был разлучен, не касайся компа.
Ну я не знаю, подожди, там же надо коснуться, там же близко подходишь уже.
Нет, по идее, он по идее спит, когда ты нажимаешь на клавишу какую-нибудь, он просыпается.
У меня единственная вот проблема с просыпанием,
Бывает, если он сразу не проснулся, значит он каким-то образом не понял, что рядом часы.
И пишет что-то типа слабый сигнал.
Особенно меня раздражает, как иногда, оно же так интересно постукивает, вот этот часы, когда он пытается разлучиться.
Типа как ключик, я не знаю, как замочек.
И оно стукнет и исчезнет.
Куда делось, куда, в бэкграунд ушло.
А ты знаешь почему?
Нет.
У тебя он скорее всего стоит в режиме не беспокоить.
Нет, у меня никогда не стоит в режиме не беспокоить, ну кроме ночи.
Ну вот разве что, видимо, в этот момент.
Нет, у меня в течение дня такое.
Не часто, но иногда происходит.
Короче, вот эта функциональность, она как наполовину сделанная, ну, когда работает прикольно.
Меня на самом деле раздражает, когда, типа, ты же сказал тебя не беспокоить, мы тебя и не беспокоим.
А то, что я хочу разлучиться, не хочу.
Ночью снимать с руки и куда-то вешать.
Ну это целое дело.
Особенно я себе ремешок вот этот купил, который не царапает клавиатуру.
Ну без всяких металлических частей.
Такая петля.
Он прекрасно не царапает клавиатуру, но снимать его с руки вытягивает целый процесс.
Слушай, у тебя какой-то, наверное, модный уже.
У тебя же ещё последние часы.
У меня у часов нет вот этой фишки, что они всё время always on.
У меня вот надо руку повернуть, и тогда я вижу, что там написано.
Но и ночью я их снимаю, у меня рядом с кроватью зарядка для них классная такая, и я туда их вешаю.
Я иногда… Ты не поверишь себе, иногда я просыпаюсь с утра от чего-то.
Например, тётки там меня достают.
И мне охота посмотреть, в какое время эти гадины меня достают.
В 6 утра или уже 7 есть.
Идеально.
Ты просто рукой касаешься циферблата и видишь.
Так они же заряжаются.
Так они рядом стоят.
В смысле?
Что они заряжаются?
Они где-то лежат, заряжаются.
Я буду куда-то тянуться во сне и их искать?
Да подожди.
Ну вот, я не знаю.
У тебя прикроватная, наверное, тумбочка есть.
Нет у меня тумбочки.
Мне не выдали.
У жены есть, у меня нет.
у меня прямо на полу просто зарядка там стоит такой уголок и просто ты пальцем тапаешь и смотришь время, я тоже вот у нас 5 часов сегодня выстрелив полицейского я проснулась думаю во сколько выстрелив полицейского?
5 часов?
по сравнению с обычными часами которые надо менять батарейку раз в два года и которые все время на тебе и которые без всего этого умеют показывать время
Подожди, а как ты ночью посмотришь время?
Ты проснулся ночью, хочешь посмотреть время, они уже у тебя бесподсветные.
Они светятся сами по себе, такая гитика у них есть.
Светятся сами по себе?
Ну конечно.
Дикость.
То есть они у тебя не такие уже, да, за 15 долларов, я думала там совсем такие настоящие.
Они за 20.
Не надо грязи, они за 20.
Сейчас оказывается, да, что они уже за 20, и что, ну просто если они подсвечены, 2 года они у тебя, ну хотя могут, наверное.
Мне ещё нравится, на самом деле, с ними плавать, с Apple Watch.
Я раньше не думала, что так прикольно, но на самом деле кайфово.
Они там так интересно считают, как ты много наплавал.
Да-да, плавать в них можно, но мой самый частый юзкейс, я прихожу после езды на мотоцикле, меня лучше не трогать и не нюхать, и я иду сразу в душ.
А в душ их надо снимать, потому что они не любят, когда в них мыло попадает, у них там написано на сайте.
Ну да-да-да, в душ я не прихожу, на душ я снимаю.
В чём, в Apple Watch, что ли?
Да.
В чём это вы взяли?
Так написано на сайте Apple.
Не покрывайте их мылом.
Плавать вы как собираете?
Мылом нельзя.
Да, это другое, не вода, а мыло.
Вода нормальная, я прям в бассейне офигенно с ними плаваю, мне ещё нравится, что даже ремешок потом не воняет хлоркой, как раньше было у меня у всех часов.
То есть прям всё норм.
У меня зелененькие сейчас.
Сейчас я вам покажу, как они выглядят.
У меня, чтобы вы знали.
И женский вариант я себе купил, поскольку я феминист.
Нет, поскольку у тебя ручки маленькие.
В смысле?
Да, да, да.
Нет, я феминист, только поэтому купил.
Вот, пожалуйста.
Вот, вот, вот.
Всем показываю.
Слушай, отлично они смотрятся.
Отлично смотрятся.
А где ты чатик послал?
Да, сорок пять на мне бы смотрелись.
Я бы цеплялся за углы.
Ну, тебе везет, у тебя просто не очень большая рука, и это удобно.
А, я понял, какая у тебя петля.
У тебя просто петля, которая просто растягивается, чисто одна резинка.
Ну да.
Слушай, я тебе хочу странное посоветовать.
Попробуй купить текстильный ремешок.
Самый обычный текстильный.
Это Боба мне посоветовал.
Вообще, просто очень круто.
Я уже заказал кучку, но у тех стильных ремешков там же снизу защёлочка такая, нет?
Она не защёлочка, она на липучке.
И от этого, во-первых, у тебя очень чёткая регуляция, ты можешь сделать послабее, посильнее, как тебе удобно.
Единственный минус этих ремешков в том, что если ты прям пропотел, ну вот как у меня бывает в спортзале,
то потом этот ремешок, простите, будет какое-то время неприятно пахнуть, ну ты знаешь, да, ты его отстёгиваешь в мыльную воду, постирал, ну всё.
Я обычно выбрасываю, а надо было стирать.
Ну ты даёшь.
Он вообще не так дёшево стоит, да, чтобы его выбрасывать.
Он, на самом деле, офигенно стирается.
Я, короче, плюс один к бобуку.
Я помню, у меня есть кожаный классный ремешок.
Он до сих пор ещё выглядит даже хорошо.
Но, блин, с ним вообще невозможно программировать.
Ну, в смысле, на что-то печатать, потому что он всё время трётся, хоть об ноутбук, хоть об подставку к клавиатуре.
Ну, в общем, невозможно руки никуда положить.
А вот с этим текстильным...
Прям вообще, ну то есть можно, ну очень удобно, забываешь про эти часы, да, но только если пропотел, то надо это, ну в общем, я советую такой текстильный, самый обычный, пловый.
Я тоже текстильный люблю, у меня как раз на обычных часах тоже текстильный такой, ну из, я не знаю, из чего он сделан, но... Такой на кордуру похож, текстильный.
Ну да.
А вот смотри, Бобок, оказывается стирать можно, да?
Можно-можно, очень рекомендую.
Может и мои шапочки, которые я поддеваю под шлем, тоже стирать надо было, а не новое покупать?
Серьезно сейчас?
Ну у меня было 4 штуки.
Жень, если что, пепельницу в машине тоже можно было вытащить.
Я купил набор из четырех штук.
Они все загадились со временем.
Я жене говорю, постирай.
Она говорит, да я не знаю, они тоненькие такие, как стирать.
Ну типа сам решай свою проблему.
Как стирать?
Рассказываю.
Я и решил, купил 9 штук еще набор.
Как стирать?
Рассказываю.
Очень простой способ.
Берешь любую, знаешь, это сеточку для стирки.
Например, в такой сетке стирают кроссовки, например.
Это просто такой мешок текстильный.
Закидываешь все их, все 4 туда и стираешь.
Она говорит, они будут линять и испортят мне все.
Они не линяют.
Как я с женщиной спорить могу?
Она говорит, будут линять.
Подожди, ты потирай отдельно.
Возьми вот этот мешочек.
Для жены аргумент.
Если бы они линяли, я бы возвращался домой с синей бородой.
С потеками на голове.
Да нет, но мне кажется, всегда, если ты боишься, что вдруг что-то полиняет, можно просто это не стирать, не знаю, с любимой одеждой всей семьи, но просто ты можешь постирать всё это своими футболками, которые тебе окей, или просто в одиночку, да, вот пакетик и всё.
У тебя, я не знаю, думаю, стиралка сама разберётся.
У тебя же стиралки такие, они же смс-ки присылают.
Она разберётся, сколько там всего, и потратит ровно столько воды, сколько надо.
Не волнуйся за неё.
9 шапочек этих стоили, по-моему, 5 долларов.
Да я буду их каждый месяц покупать.
И не надо стирать будет.
Что, нет?
Не подходит такой вариант?
Ну ладно, ладно.
Видимо, я природу так загрязняю.
А как же, да.
Вокруг природа своими шапочками.
Ты видел вот сколько сейчас на хайках масок?
Шапочек?
Нет, масок.
Было два года, что надо было в масках ходить.
Так теперь просто идёшь, все хайки масками уцыпаны.
Ну и не только хайки, я думаю.
Я вчера пошёл в ресторан, называется «Василий».
В ресторане «Василий» я был вчера.
И в этом ресторане «Василий» меня, знаете, больше всего удивило.
Никто в масках не ходит.
То есть еще месяца три назад, когда приходишь в ресторан, обязательно какой-нибудь ненормальный находится, кто в маске обязательно должен быть.
А все, как-то этот месяц прошел.
Никто не ходит в масках больше.
Что такое?
Что случилось?
Так закончился же, объявили.
Да подожди, сейчас опять начнется.
Как?
Три месяца назад еще не закончилось, сейчас закончился?
Ну да.
Ксюш, да, в Европе опять началось, и с высокой степенью вероятности до Штатов тоже в какой-то момент докатится.
Так в смысле, это какой-то новый вариант, на который прививки не реагируют?
Надо будет ещё раз уколоться?
Пока про новые варианты никто не говорит.
Уже ни на какие они не реагируют, варианты прививки.
Болеют все, но уже все переболели, и так.
Подожди, но болеть же не так уже... То есть раньше вероятность того, что ты попадёшь на аппараты ИВЛ, была выше, чем сейчас.
Потому что омикрон, он сам по себе такой вирус, не такой.
Слушайте, да чего вы?
Тут всё проще.
Да, смертность ниже, да, все не так страшно, но вообще, в принципе, не хочется на 2-3 недели свалиться с температурой, насморком и вот этим всем.
Поэтому давайте все ходить в масках.
Ну, логика такая.
А то что это, перестали ВОЗ бояться?
Да-да.
Окей, мы про тему говорим про Air, от которой мы почему-то перешли на мои часы, и Грей должен был доложить почему.
Почему бы это мы перешли на твои часы?
Потому что ты был докладчиком, и ты виноват в том, что позволил такое отклонение.
Нет, это ты виноват, ты все время перебиваешь и переходишь отговор на свои новые покупки.
Нет, ты перебиваешь.
Тема то в общем какая, 15 числа наконец поступили в продажу 13-дюймовые Macbook Air с M.2 внутри.
И народ их начал радостно тестировать.
И в общем все были в восторге, как я понимаю.
Нет, мы прослезились.
Там какие-то люди что-то потестировали еще до того, как они стали в продаже быть доступны.
И была разгромная статья о том, как их термопакет... Не-не-не, это про Pro было.
Про Pro?
Я про M2 читал.
Или Pro на M2 был.
Был Pro на M2, он стал доступен еще в июне.
И ну да, ребята начали, так сказать, они взяли Pro на M2, начали на нем монтировать 8K-видео, и сказали, что-то он горится.
Че это он горится с 8К?
Причем не смартфонным 8К, а прям полноценным, по-моему там с какой-нибудь профессиональной камерой типа RED.
Нет, с AIR тут вроде бы таких фокусов пока еще никто не сделал.
В общем, все в целом прямо рады, потому что новый дизайн, он легенький, он без... А, он девчонкам не нравится, кстати.
А?
Он девчонкам не нравится, дизайн этот.
Ксюша, тебе нравятся новые дизайны?
Девчонки предпочитают старый дизайн.
Только маленький, только тоненький.
То есть совсем не такой выгнутый.
Нет, возражаю.
Нельзя такое говорить.
Почему?
Потому что он же, в отличие от MacBook Pro, он выглядит, так скажем, несколько корректно в новом дизайне.
Нормально выглядит.
Экстатик от оглушивого танка, всё как надо.
Вот примерно так, да.
А Air всё-таки такой... Такой же только тоненький.
Такой же только... Такой же дизайн.
Не, не совсем.
У него вот нету вот некоторой вот этой корявости.
Лапки такие же уродливые у него внизу, как и у Macbook Pro.
За лапки я бы убивал бы лично.
Которые торчат вниз.
Но, видимо, им надо технологически, чтобы на столе не стояло всем низом.
Эти лапки стрёмные.
Реально, да, Ксюша?
Как-то уродство какое-то.
Это чтобы, типа, он не грелся, что ли, или что?
Я понимаю так, но это Apple.
Apple не смогли сделать так, чтобы он воздух с другого места откуда-то мог забирать.
Он не забирает.
У него вообще вентиляции нет.
А зачем ему тогда эти лапы стрёмные?
MacBook Pro, видимо, забирает, а Air сделает, чтобы он был в одном и том же языке.
Design Language, понимаешь, чтобы один и тот же был.
Да ну, ноги приделать просто зазря.
Ну это же вообще какая-то жесть.
Ну уродство, ну уродство, да.
При этом, как звали вот этого сэра?
Айв.
При Джоне такого не было.
Уже совсем без Джонни теперь.
На этой неделе Apple не продлила с ним контракт.
И правда, по-моему, это было их общее желание.
Говорят, что все наоборот.
Айв не продлил с ним контракт.
Айв хотел работать еще с кем-нибудь.
И не оглядываться на Apple.
Ну, короче, тут довольно большая статья.
Ух, большая, ух, большая.
Из того, что у него совсем не так, как в нормальных MacBook Pro, нельзя сказать, что такой же как у Pro, только маленький, поэтому дешевле стоит.
Типа, за лишний инч не берут лишнюю тысячу долларов.
Хотя, конечно, Apple может взять.
У него ведь экран простоват, прямо скажем.
Он не умеет 120 делать и вот это динамически изменять частоту.
Он такой простой.
Железобетонный, хотя говорят, что он поярче будет, чем у прошлого Air.
Это раз.
А во-вторых, он не... Бубок, вот эту манцу знаешь, да?
Про 2Х.
То, что тот масштабируется прям по точечкам, а этот как-то криво.
Ну, что-то я такое слышал, но в любом случае все говорят, что Air'овский экран попроще.
Попроще, и пикселев меньше, и как-то они неровно стоят, эти пиксели.
Я бы взял, но я все же жду шальных денег, чтобы не жалко было потратить.
Придут шальные деньги, сразу возьму.
А где ты берешь шальные деньги?
Ну, они потому и шальные, что придут с какого-то странного места.
Придет какой-нибудь мне кто-то за советом, я ему выкачу потом счет после того, как дам совет.
И вот это будут шальные деньги.
Ты какой?
Ну да, так она и работает.
Кстати, это писал вот этот чувак, который известный, да?
Да, Джон Крубер.
Прямо известный чувак.
Он в восторге.
Во-первых, он фанат Apple и поэтому более-менее понятно, что он, условно говоря, в восторге должен быть.
Но, в принципе, не только он в восторге.
Все рады тому, что, во-первых, это перезапуск Aero, который, между прочим, напомните, сколько времени он до этого не менял свой внешний вид.
Представляете, я куплю вот Aero, и после этого мне придется ведь в нашем чатике разыграть мой 14-дюймовый Pro максимальной конфигурации.
Придется.
Зачем?
Ну, потому что, а как еще?
Надо народу, понимаешь, в народ нести.
Прекрасно.
А то они сидят на делах всяких.
А тут будет лишний компьютер.
Ох, какой розыгрыш можно устроить.
Ох, как мы разыграем весь чатик.
Ксюша, мы еще для тебя устраивали...
Для того, чтобы какой-то код достать... Помнишь, Бабук, эту историю?
Мы задачки давали, типа загадки.
Куда-то где-то поделить, какую-то функцию применить, какой-то хэш наложить, и в результате код получишь.
По-моему, то ли на трехсотый выпуск мы это делали, то ли на пятый.
На какой-то круглый выпуск такую историю.
Я помню, я придумал вот эти странные тесты.
Вот.
А какой же тест надо?
Ксюша, задание.
Придумай тест на лаптовом путоне.
Клюш, это с нами, да?
Да, с вами.
Я пропустила этот чат в нашем чате.
Мы же не можем просто так его отдать, кто первый крикнет «хочу».
А что ты решил отдавать?
Ну, если я куплю себе новый Air, то у меня MacBook Pro 14 дюймов останется совершенно бессмысленной.
Нифига себе.
Я думаю, за такое прям надо какой-то Open Source проект написать.
Да, какой-то прямух.
Ну, это слишком.
Я не люблю издевательств.
У нас даже в Конституции есть статья про вот эти наказания необычные.
Поэтому не будем необычно их наказывать.
Обычно накажем.
Какой-то... Зачем вообще на кого-то наказывать?
Ты просто людям даешь вдохновение и мотивацию что-то написать.
Может, они напишут свой первый, я не знаю, open-source проект, а потом говорят, пойдет, пойдет, пойдет.
Нет?
Вот кто-то, не кто-то, а EIP нашел нашу статью от 2012 года «Подарки к юбилею».
А что за юбилей-то был?
Сколько лет?
300-й выпуск.
Я правильно все помню?
И были там задачки.
Нет, я не вижу задач.
В комментариях я открою топики для каждого продукта, в ответном комментарии вы укажете, какой вид вам хотелось.
Участвовать можно не на раз.
Я помню точно были, где циферки надо было придумывать.
Слушай, ну мне кажется, что это как-то слабо.
На самом деле нужно прям квест сделать.
И кто первый доберется, нет, кто доберется до конца квеста 37-м,
Получится от нас два ноутбука.
Я предлагаю охоту на лес устроить.
То есть реально пусть на местности с GPS ходят, ямки копают.
Вот все как мы в детстве делали.
Вы прямо с GPS в детстве ходили?
Ну хотелось бы с GPS, но приходилось с компасом ходить.
А так да.
Примерно все то же самое.
Ксюша даже не знает наверное, что такое охота на лес, да?
Молодая еще.
Я помню у нас секретики были, и мы ходили искали охоту на лис.
У нас были казаки-разбойники.
Не, охота на лис это для интеллектуалов игра, не для тех, кто в казаки-разбойники играет.
Это для взрослых.
Для взрослых.
Ты по гугли, по гугли, там прямо...
Целыми институтами играли.
Лишь бы не учиться.
Это где по ночам надо бегать?
Или там у вас не по ночам надо было?
Можно и днем.
Это какое-то позиционирование.
Я не помню деталей, но это какое-то позиционирование на местности.
Какое-то продвинутое.
Ориентирование, ты хотел сказать?
Ориентирование.
Ты сказал оппозиционирование.
Я не помню таких соревнований.
Оппозиционирование.
Тогда маркетинга не знали.
Бобук, скажи нам, как специалист по немаркетингу, какую мы тему хотим выбрать?
Слушайте, а вот мы тут прислали, вот пока Бобук ищут, тут же прислали, это же я вот всем этим людям писала, и они нам всем выдали подарки.
Это же вот тогда было?
Спасибо, что прислали этот пост.
Оказывается, я тут уже 10 лет сижу.
В 300 выпуске ты уже была?
У меня ощущение, что какая-то другая девушка собирала подарки.
Точно это делала Маринка.
Да?
О, ну классно.
Мне кажется, Маринка была.
Значит, я тут не действовать сижу.
Хотя бы восемь или семь.
Не так у меня быстро летит.
Да, все-таки не так.
Это хорошо, да.
Говорят, с нами Леха уже сидит какое-то чуть ли не десятилетие.
Пять лет, да?
Во-во, уже перемахнул.
Ты уже пропустил.
Нищетово.
Только вчера ходил с подтяжками.
Он с нами сначала был как гость всегда.
Как гость это был плохой Леха.
Нет, он тоже был как гость, а потом просто как-то все во имя был.
Закостился и прижился.
Да, просто он был такой гость, который пропускает меньше, чем гости.
Мне кажется, пропускал меньше, чем я точно, и меньше, чем Бобук, и поэтому он стал гостьем и не гостем.
Так и есть.
Так вот, Боб, у тебя же на стек ты снимай со стека.
Давайте еще раз поговорим.
Мы про эту тему один раз уже говорили.
На тему вот этого обсуждения, которое на этой неделе опять было на Hackers News, но вообще-то оно старое.
На тему того, использовать ли HTTP статус-коды в API или нет.
Точнее, как правильно их использовать.
Как их не абьюзить.
Да-да, слово абьюзить, знаешь, оно очень странное.
Типичный пример, который все всегда используют,
В этой ситуации всегда один и тот же.
Есть у нас ручка, ну вот в примере автора статьи есть ручка там slash API, slash v11, потому что, смотрите, он же правильный, он же делает версионирование API.
Slash employees.
Обратите внимание, что используется буква S, то есть он правильно точно так же говорит, что это у него ну как бы сущность, да.
И slash, дальше номер employee.
То есть еще раз, API, v11, employees, slash 1, например.
А это, кстати, по-моему, против гугловской рекомендации идёт, которая говорит, что надо использовать единственное число, когда вот такие вещи ты делаешь, а не множественное.
У них там своя какая-то есть.
У них своя жизнь, в рейсте принято множественное число.
Ну ок.
Ну, прям как у всех, принято множественное число.
И вот у него есть ручка slash employees slash 1, а есть ручка slash employees slash, не знаю, 12.
И сотрудника номер 12 в компании нет, ну, не существует его.
Что в этой ситуации, какой статус-код в этой ситуации по HTTP должен возвращать сервис?
Должен ли он вернуть 404, так как, ну, смотрите, нет такого эмплоя.
Not found, да.
Да.
Или же нужно вернуть 200 и где-то там написать ерор-код, типа, а-ля-ля, смотрите, у нас тут ошибка случилась.
Но это не только два варианта.
Можно еще 400 вернуть, потому что мы не знаем, что произошло, но что-то с твоими инпутом не так.
Можно вернуть 200, какой expectation fail, 300 какой-то там.
Ну да, в смысле, есть разные варианты, что вернуть.
Но да, обратите внимание, что все это происходит гетом.
Обычный гет HTTP-запрос.
Давай Ксюшу спросим, она консюмер таких API.
Она не продюсер, но консюмер.
Скажи, как консюмер API, тебе что кажется в этой ситуации нормальной?
Какой код хотел бы ты получить, когда нет такого ID, который тебе впендюрили?
Она отошла на секундочку.
Отошла?
Ну тогда придётся Грея спросить.
Ну вообще, по-моему, товарищ прав, заявляя, что нельзя отвечать 404.
Потому что 404... Да?
Не, он не говорит нельзя, он говорит, кажется, это неправильно будет.
Я показался довольно экспрессивно, так сказать, его язык.
Он экспрессивно, да.
Что кажется, нельзя это делать.
А мне категорически кажется неправильно 404 возвращать в эту ситуацию.
Я в принципе согласен, что это не тот уровень документов.
Условный скрипт у тебя есть в любом случае.
И ты когда начинаешь симулировать 404 ошибку, хотя на самом деле у тебя приложение сходило куда-то и получило ответ,
На каком основании ты отвечаешь, что 404 не найден?
Ну вот смотри, Грэй, если бы вот этот запрос, который он строит, строился, например, если бы employee ID передавался в виде параметра, тогда вообще базару не машу, 404 тут не подходит.
404 означает, что endpoint нет, что employees он неправильно написал.
Ресурса нет.
Нет ресурса буквально.
Но в этом случае он, типа, ресурс дал, и мы говорим, ресурса нет.
То есть технически в этом ничего такого плохого нет, но оно ощущается как неправильность.
Я бы не делал 404, а ты, Бобук, делал бы.
Я делаю 404.
Я искренне считаю, что... Давай так, смотри, тут есть два разных подхода.
Подход номер один.
Мы говорим, что мы делаем, типа, как Бог на душу положит, не по какой-то спецификации, а, типа, так, как нам удобно.
В этой ситуации говорят, что человек делает не REST API, а просто какие-то HTTP ручки.
RESTful.
Рестлайк.
Да, рестлайк интерфейс.
В этой ситуации ты можешь придумывать, что захочешь.
Код 400 и в баге возвращаем все детали.
Код 400 и в баде возвращаешься.
Ну, тоже такое, знаешь, нет разницы для меня между 404 и 400.
Нет, разница есть.
Смотри, я когда тестирую приложение и делаю какой-то вызов, 404 возвращается, значит, я чипятку где-то сделал.
Вместо employees написал employee.
Вместо v1 написал v7.
Что-то я не то сделал, вот конкретно не то.
Я неправильно url составил.
А тут же, в принципе, url-то я правильно составил,
Но при чем здесь URL вообще?
Смотри, мы же не говорим о HTTP как о несущем протоколе.
Мы вообще говорим в данной ситуации про REST-систему, в которой есть такое понятие как ресурсы, как типа айтемы, ну и так далее.
И REST как спецификация, ее нет как RFC, но как бы есть устоявшаяся спецификация.
В ней совершенно четко говорится, что
HTTP используется нами не как несущий протокол, а как часть REST протокола.
И с этой точки зрения мы совершенно смело используем 400 и там мы используем 4.2.2, например, для утверждения, что неправильно свалить с сформированного JSON.
Пришел к тебе неправильно сформированный JSON в посте, в боди, ты такой, ой, HTTP 4.2.2.
При этом мы совершенно спокойно говорим, что у нас есть ресурс, ну, типа, вот есть, типа, employees, да, внутри него есть подресурс slash 1,
который, по сути, является ресурсом как таковым.
Как нам говорит «Ищите, тебе вернуть, если ресурс не найден»?
404.
Там есть тонкие детали, связанные с тем, что не все статус-коды в двойке правильно, легко можно использовать.
В смысле, в двух сотрах.
Нет, он правильно напишет, что если использовать схему, которую ты говоришь, размывается технический аспект и бизнес-аспект.
Поскольку, а если у тебя в Nginx просто не прописано правильно правило для раутинга, и он тебе будет давать вот этот 404 на своем уровне, фиг ты поймешь, этот 404 от того, что employee номера 7 нет, или от того, что у тебя рауты неправильно прописаны.
А если у тебя в Nginx поставлена прокси, которая всегда возвращает 200,
То есть просто неправильно сконфигурили Nginx, прикинь, тоже такая же ошибка.
А, это другая ошибка.
Только в другую сторону.
Когда у тебя нет документа, нет какого-то раздела, а ты заруливаешь всех на главную страницу, обработал.
Это ошибка от дебила.
Это осмысленное действие для того, чтобы такое сделать.
А чтобы получить not found... Я, конечно, прикидываюсь дурачком, поскольку в проксе будет 500-ая, скорее всего, ошибка, если неправильно конфигурировано.
Но, тем не менее.
Разница между техническим и логическим размывается.
Ты 404 хочешь, чтобы оно было и технически, и логически, правильно?
Поскольку оно всего же одно.
Я считаю, что когда ты делаешь REST протокол, надо перестать думать в формулировке, что HTTP и REST — это два разных слоя.
У тебя HTTP и REST — это один слой.
Это как бы правило написания HTTP структур.
в которых четко написано, какие глаголы используются для каких действий, какие правила для кэширования, не кэширования данных и так далее.
То есть REST — это расширение HTTP.
И с этой точки зрения, то есть набор правил, которые расширяют HTTP, с этой точки зрения ты подходишь к этому, ты говоришь, у нас есть
как бы общий подход к несущему протоколу, HTTP, слэш-рест, а есть уровень логики.
Ну вот уровень логики, он там выше, а под низом есть четкое определение.
Если ресурс не найден, ты пишешь 404.
Нет, все это несет смысл, я не спорю.
То, что ты говоришь, логично, но отвратительно.
Знаешь, у меня есть как бы другое отвратительное.
Дело в том, что для того, чтобы сделать нормально, вообще-то есть другой второй вариант.
И, собственно, это тот вариант, который предлагает автор.
Он говорит, ну как, на самом деле нам нужно делать вот как.
Нам нужно в ответе всегда возвращать состояние результата.
Типа у нас есть result="true", который мы возвращаем всегда, и типа там, ну вот как в его случае, employee1 возвращает 200, но в body написано result="true", то есть смотрите, мы хорошо отработали.
И дальше у него вместо того, чтобы просто перечислить остальные параметры, есть payload,
То есть, типа, содержимое ответа, которое лежит в этом всем.
А если, как в его случае, слэш там 100 или слэш 12, как я говорил, не отрабатывает, он пишет result 2.false и error message добавляет.
То есть payload'а как бы и нет.
И я на это смотрю и думаю, ну, то есть, смотрите, чуваки, вместо того, чтобы использовать статус-код, то есть, как бы, менять 2 байта, вы в каждый ответ
добавляете еще одну дополнительную строчку на тему того, выполнился запрос или нет.
При этом вот эта вот мысль про result true и result false, она для меня возникает, у меня в этом месте возникают логические проблемы.
Потому что в реальности, судя по слову result, человек использует REST-интерфейс как RPC.
И если это HTTP RPC, конечно, в 99% случаев я бы согласился и сказал, давайте, да, давайте возвращать двухсотки.
На что угодно возвращать двухсотки, потому что это RPC, ну и ты, типа, у тебя же нет такого, что у тебя там, типа, всё, что ты возвращаешь, оно может бросить exception какой-то, да?
Мне гораздо в этом смысле ближе гошный подход, который говорит, я хочу...
Error-код с собой носить и содержимое ответа, так в общих чертах.
То есть, кажется, что если это RPC, то все логично.
Если мы используем это как REST в классическом его виде, то нет, давайте честно использовать нормальный статус кода.
Я бы, знаешь, смесь бы этого сделал.
Я топлю за подход о том, что когда тебе правильно сформированный endpoint послали, и когда до твоего кода оно дошло, то в этот момент ты уже никогда 404 не возвращаешь.
Это чисто он так говорит.
Так говорил Заратустр.
Однако, если у тебя вот это все упало в процессе, то ты тут смотришь, что оно упало.
Оно упало, потому что у тебя баг какой-то есть, какой-то там, ты какой-то файлик открыл, он не открылся, или еще базе подключился, оно не подключилось.
Идем в сторону 500, тогда 500 все понятно.
Если у тебя все правильно, с точки зрения отработал, но неожиданный результат, просят employee номер 17, а у тебя только до 16 есть, то это 400.
Я бы и 400 и 500 не возвращал, я бы всегда возвращал 200 в схеме, которую ты описываешь, потому что мне гораздо ближе вот эти крайние состояния.
Типа всегда возвращай 200, потому что это у тебя просто тупо транспортный протокол и к черту.
То есть не надо придумывать 400-ых каких-то еще чего-то.
Это прямо глупость какая-то.
На практике проще, понимаешь?
Когда возвращаешь, ну ладно, 500-ый и 400-ый, тут еще можно поспорить.
А вот, допустим, 401-ый и 403-ый.
Ведь это просто надо возвращать.
Forbidden и Authorization required.
Тут есть важный момент, смотри.
Что на самом деле с ошибочными и не ошибочными статус-кодами нужно обращаться очень аккуратно.
в ситуации, если у тебя потребитель API — это не только какое-то клиентское, наоборот, серверное приложение.
Если это у тебя все будет работать в браузере, то есть в непредсказуемой с точки зрения сети и кэширования, алгоритмов кэширования среде, ты должен к этому подходить максимально аккуратно.
Потому что, например, типа 404, как ты знаешь, оно не кэшируется.
В смысле, 404 всегда перепроверяется в ситуации, если происходит повторный запрос.
Но есть куча трехсотых кодов, например, ну, помнишь, да?
Типа, там, MovePermanently, помнишь?
Ну так это не ошибка, кто их на ошибки-то возвращает?
Покажи мне этих людей, кто трехсотые коды на ошибки возвращает.
Я тут скорее про то, что нужно понимать, что есть уровень кэширования.
который, в принципе, может вызвать проблемы.
Кэширование и не кэширование, а может вызвать много подземных стуков.
Аккуратно выбирать статус кода.
Никогда гетами просто не надо пользоваться, все посылать постами.
А ты думаешь, что посты не кэшируются, с ними нет таких проблем?
Да.
Кэшируется пост или нет, будет зависеть от резалта.
Напомню на всякий случай, что если ты в HTTP-посте вернешь 302, ну ты понял.
Да ты берешь какие-то хитрые случаи, ну да, 302 — это такая, это кривая дорожка.
Один раз 302 вернул, потом будешь всю жизнь хотеть улыбаться на поворотах.
Да, это правда.
Так вот, не надо 302 возвращать на нормальный запрос, если это не транспортный уровень.
Возвращаешь ты... Представь, на секунду, у нас весь API всегда POST.
И этот API не кешируется с точки зрения браузера вообще никак никогда, а ты, как большой на стороне сервера, понимаешь, как ты с кешем вообще обходишься.
Да, будешь посылать лишние данные, ну и фиг с ним.
Ну, будешь посылать лишние данные, нормально будет.
Зато проблем меньше.
Ну, смотри, ты что говоришь, что на самом-то деле нужно... Ты говоришь то же самое, что и я, что нужно аккуратно выбрать набор статус-кодов, ими пользоваться.
Типа, 200-ый норм, 201-ый норм или нет?
Я очень редко... 201-ый это окей, да, который?
201-ый, нет, 200-ый окей.
Нет, accept это который.
Нет, 201-ый — это request выполнен.
По-моему, accepted.
Короче, 201 — это создан новый ресурс.
Да, я использую 201 для created.
Это когда у меня есть асинхронный запрос.
Когда я по HTTP пытаюсь сделать армкью какой-то.
Ну да.
Вот в этом случае, да, я возвращаю 201.
Тот, кто получает 201, знает, что надо потом подергать, подергать, когда-нибудь 200 вернется.
В конце концов, как-то он завыполнится.
У меня вот такой юзкейс для 201.
А 202?
А что 202?
Это акцент, принято.
202, это я вас понял.
202, вот когда ты первый раз мне запросишь, асинхронный запрос, ты получишь 201, потом будешь каждый раз 202 получать, 202, всё, всё, я понял, я понял, я понял.
И когда всё закончится, будет 200.
Вот такой флоу будет.
Типа ты делаешь таску, да, которую типа удаленно выполняешь,
По прямому обращению создаётся 201, потом ты дергаешь эту ручку, возвращается 202, а потом 200.
Точно.
Будет много раз 202 на практике, а потом будет 200.
Нормально.
Если это гетом у тебя дальше будет делаться, то нормально.
Ну да.
Это всё гетом.
Всё должен получить в результате.
204.
No content.
По-моему, я никогда в жизни его не использовал.
Просто врать не буду, никогда не использовал.
Я даже с трудом представляю, зачем бы я его использовал.
А я, знаешь, один раз наступил на очень забавные грабли, они прям такие детские, неприятные.
Дело в том, что типа там была логика такая, типа давайте человек делает гет, ну типа на получение какого-нибудь ресурса.
Там ресурс есть, он как бы создан, но он пустой.
Давайте ему вернём, типа, 204, а в теле, ну, в боди ответим ему, что типа, чувак, ну, типа, не знаю, ерор месячно пишем.
Не ерора, а типа, месячно пишем какой-то, ещё что-то.
Ну, то есть, типа, используем боди по назначению.
Подвох уже чувствуешь?
Гетс, боди, не все сервера и пропустят, вот это все ты про это?
Нет, нет, подожди, нет, еще раз, гет, 204 ответ, и в боди ты там что угодно можешь писать.
А в боди ответ ты имеешь ввиду, да, по своему?
Ну да.
А в боди ты там пишешь типа, ну...
Не знаю, типа сообщение вида дорогой пользователя, сообщение с таким телом существует, с этим названием существует, но оно пустое.
Подозреваю, что это с кэшингом пойдет не так.
Ну это потому что я тебе про кэш перед этим говорил.
Нет, это я тебя обманул.
На самом деле дело не в этом.
Дело в том, что 204, no content, автоматически означает, что body можно игнорировать.
И половина библиотек так и делают.
Вот так вот.
А, я видишь, не зря про Бадди намекал, что что-то с Бадди.
Да-да, так и есть, так и есть, конечно.
204, ноу-контент.
Ну, типа, контента нет.
И я знаю целых две библиотеки, одна из которых C-шарповая, правда, но это не очень важно, которые просто игнорируют после этого Боди.
Они его не читают.
То есть они его вычитывают, но не заполняют поля.
Как тебе такое?
Вот я программирую с 1988 года профессионально, ни разу ноу-контент 204 не использовал за все эти десятилетия.
Ну, короче, там есть, я думаю, что там есть некоторые подвохи, подвохи и проблемы, которые не надо игнорировать.
То, что типа в третьем, в редиректах вообще нужно быть крайне осторожным, это уже все привыки.
С четвертыми такая же история.
Ну, типа 402, который payment required,
Надо вообще использовать крайне аккуратно, потому что ну типа все что угодно может произойти.
406 not acceptable, знаешь, может быть тоже там черти что в принципе внутри.
При этом есть куча всяких... ну и понятно, да, что типа 408 обрабатывается многими тоже библиотеками, это request timeout.
обрабатывается многими библиотеками, как, ну, типа, все сломалось, короче.
Типа, я не дождался или что-нибудь такое.
А это, на самом деле, может быть вполне валидный HTTP-ответ.
В общем, короче, надо не забывать, что реализация HTTP у всех разная, и не все изначально думали про использование HTTP в чем-то отличном от браузера.
Я из необычных кодов использую, у меня библиотека есть для REST всяких штук, я там использую вот этот для лимитеров, знаешь вот эти коды, которые, я даже не помню какие это коды, сейчас расскажу какие коды, ну что ж типа не ж могла, потому что сильно загружена.
Какой для этого код есть?
Reddit любит такой код давать.
Это 503?
Throttle, смотри, Throttle, говорит, status service unavailable.
А, 529, наверное, нет?
Да, скорее всего.
Сайт изверлов этот, да?
529.
Я думаю, это оно и есть.
Блин, я уже насобачился, я их прямо как это, как отстреливаю.
Это у меня Throttle дается, и где-то у меня есть limiter, который какой-то другой, про то, что пока не могу, что-то там такое было.
В общем, да, бывают разные коды, но в принципе, ну, давай руку на сердце положим.
Ну, из четырехсотых мы до 400 надо, 401 надо, 403 надо, 404 надо.
Остальные можно забыть, как страшных сон.
Так, дорогие, дорогие очень умные люди из чата, которые пишут нам про 429.
Вы меня не подкалывайте.
429 — это too many requests.
529 — это сайт перегружен.
Они как бы, ну, вы загуглите, как говорится, вы меня не путаете.
Поэтому, что у вас там щелкает, я не знаю, но не смешно.
Да.
Да, может, мы щелкнем.
Может, вот эта переменная, которую я сказал, она действительно 429,500?
Да, наверняка может быть.
Я же не знаю, я же не знаю, про что ты говоришь.
Я тебе говорю про сайт из Wordload.
Ну, я даже специально погуглю.
HTTP, статус, сервис unavailable.
Какой это будет?
Код.
Go.
Сервис unavailable — это сервис unavailable.
Это будет 503.
В этом случае это странно.
Сам себя удивляет.
Я помню, где-то я вот этот temporary, перегруженный, я возвращал.
Ну, короче, не выдумывайте себе глупости.
Не надо вам все богатство этих кодов возвращать.
Вы себе таким образом только API запутаете.
И кто на ком стоял, в какой ситуации.
Особенно, когда разные коды и контекстно зависят от бади.
Это я вообще был с этим только в цирке.
Если у вас 400 вернулось, на которое иногда надо прочитать бадди и сделать что-то одно, иногда прочитать бадди и сделать что-то другое, у вас что-то не так в консерватории.
Я так считаю.
Под 400 я имею в виду вот это все семейство.
4 XX кодов.
Да, да.
Ксюша отошла на минутку, так и не вернулась, да?
Она в чатике в нашем, мне кажется, она с нами.
Я дам вопрос, потому что для тебя, Ксюша, если я как злобный бэкендер написал для тебя вот, ну, для типичного, не типичного, для прекрасного фронтейнера написал бы вот это самое АПИ,
И вдруг ты бы меня спросила, дай-ка мне employee номер 18.
А у меня employee до 17-го.
Ты какого от меня кода ожидала в ответе?
Ну, HTTP кода.
Какого ожидала?
Чтобы я тебе что сказал на это?
Я думаю.
Я не говорю, потому что я думаю.
Я понимаю, я слышу, как там шевелится прямо в мозгу полушарий.
Не знаю, я бы точно не ожидала от тебя какой-то ошибки на уровне HTTP кодов, потому что...
То есть ты 200% от меня ожидала?
И чипе типа ок, ок, ок, да, ок.
Потому что, мне кажется, ошибка HTTP, это когда... Тут же ошибка данных все-таки, мне кажется.
Хотя ты имеешь в виду, что это невалидный, может, запрос.
Можно и так сказать.
Хотя он сегодня невалидный, а завтра мы найдем 19-го.
Да, завтра валидный.
То есть в нем нет что-то такого, знаешь, как бы системно невалидного.
Бывают, знаешь, какие-то вещи, которые ты спрашиваешь, например, там, user ID минус 120.
Ну, то есть не может быть такого, да, если они у тебя, например, числа позитивные.
Ну да.
Интересно.
А кстати, когда минус 120, что надо?
Expectation failed или bad request?
Что мы хотим вернуть Богу в этом случае?
Или ты expectation failed никогда не возвращаешь?
Не, не, expectation failed, я думаю, что это bad request просто.
Мне тоже кажется, bad request.
Я тоже так думаю, но в принципе... А 18, мне кажется, не bad request, потому что это валидный, с точки зрения клиента, это вполне себе валидный запрос, правильно?
И с точки зрения сервера, то есть это же не... Но просто сейчас... Оно ведь от контекста зависит.
Представляешь, вот такой контекст.
Сначала у тебя есть API call вернуть, например, список всех работников.
до 17-го, а потом после этого 18-го просишь.
В этом ведь контексте это будет реально bad request?
Ну нет, я все равно считаю, что это не bad request, потому что я как-то сам сказала, что, может быть, через секунду это уже good request.
Мне кажется, что тут просто хороший код, типа 200, но просто в результате у тебя не будет результата.
А видишь, фронтендеры, они простые люди, они хотят 200 на все и баги разбирать.
Почему?
Ну, мне кажется, что тут вопрос, я не хочу 200 на ID-120, потому что я хочу какой-то идентификации, что это прям плохо.
Мне вообще кажется, что когда вы разговариваете о кодах, это больше...
Ну то есть, мне кажется, коды как-то характеризуют все, что происходит на бэкэнде, да?
Вы хотите как бы понятнее объяснить, хотя на самом деле фронтенду, ну, часто пофиг, что там на бэкэнде, фронтенду нужна какая-то actionable информация, да?
То есть, по сути, что мы покажем клиенту, как мы будем дальше взаимодействовать, может быть, а не что там у вас в кишочках произошло.
Так что мне кажется, что тут есть несколько, ну, две стороны, да?
То есть вы хотите просто вернуть какие-то ваши кишочки немножко, а мы такие, да не нужны кишочки, просто делайте так, чтобы дальше с вами что-то делать.
Мы наоборот про вас думаем.
Вот, например, я пишу веб-сервис, и я хочу, чтобы на все 400-е он показывал прямо такую плашечку, которая говорила, типа, чувак, ты что-то сделал не так.
И если я хочу эту плашечку видеть, я ему 400 какой-то из этой мишпухи четырехсоток возвращаю код.
Он ее показывает, как-то расшифровывает, как-то красиво.
По-моему, это концептуально.
И в этом контексте ты запросил employee, которого нет, это тоже плашечка, которую, мне кажется, он должен показать.
Вот я как раз вообще не согласна.
То есть вот мне кажется, я когда вижу, когда сайт мне показывает какую-нибудь, ну вот, не знаю, какую-нибудь очевидно серверную ошибку, я думаю, ну и зачем мне вообще это?
Вот ты как юзер любишь, когда тебе сайт показывает там, я не знаю, что-то кроме 404?
404, ладно, все как бы понятно.
Вот смотри, Ксюша, у меня есть, допустим, рынок ценных бумаг.
У меня есть поле для поиска, да?
И вот у меня есть то место, в котором можно название этой бумаги написать.
Как она там на Наздеке, например, продается.
Пришел чувак, написал вместо Apple, A-A-P-L, написал Apple.
Я ему, по-твоему, что должен вернуть?
Пустой список?
В смысле, что нет никаких сделок для вот этой бумаги?
Либо должен сказать, чувак, такой бумаги нету, это ошибка.
Я знаю все бумаги, такой нету.
Ты что-то не точно написал.
На самом деле ты должен ему по-хорошему, как Google предложить.
Ты имел ввиду Apple, ну там AAPL.
За это они меня расстреляют.
Они лучше знают, что они имеют ввиду.
У них же используется auto-completion прямо сейчас.
Они пишут AAP, он им дописывает Apple.
Прямо как надо.
Но они могут, конечно, и руками написать.
Вот они пишут Apple.
Но они скопипастили откуда-то неправильно.
И мне кажется логично сказать, что ответ такой бумаги, именно что не серверный.
Ты сейчас про что спрашиваешь?
Ты сейчас спрашиваешь, как юзеры с этим взаимодействуют?
Или какой просто ответ с БКМ?
Что WebUI должен показать?
Веб-ЮАй должен показать, на мой взгляд, что бумаги нет, ты хочешь вот это вот A-A-A-A-APL, ну вот как Google тебе делает.
Если он что-то не нашел, он тебе на самом деле показывает, ну Google идёт дальше, он даже тебе показывает выдачу для этой новой фигни, и когда ты хочешь что-то непонятное, то ты ему 10 раз надо сказать, да нет, я вот это на самом деле хочу, а я бы просто даже вообще не показывала, но он сказал, вот ты хочешь вот это вот, потому что вот этого нет.
Ну то есть не надо серверных каких-то ошибок показывать.
Да я не говорю, надо серверную ошибку показать.
Я говорю, по моей концепции, в этом случае вот тот самый валидный ресурс, но невалидный сток, будет приводить к тому, что фронт-энд покажет такую плашечку, скажет, вы запросили AAPL.
Такого нет на NASDAQ, на ISE на настоящий момент.
Тут дальше можно, может вы имели ввиду TOTA, но это уже тонкость.
Можно и это предложить, но это ошибка.
Это не пустой.
Тут же вариант между пустой список показать в ответе, ну как будто бы это был правильная бумага, либо показать ошибку в том или ином виде.
Я говорю, что надо показывать ошибку.
Ты до этого утверждал, что надо 200 возвращать и просто пустой результат давать.
Нет, ну тут смотри, как бы вопрос, ты же можешь и с 200 то же самое сделать, я не понимаю в чем проблема.
Ты с 200 видишь, что у тебя пустой список, ты знаешь, что пустой список у тебя значит вот это.
Не, не знаю, я знаю, что пустой список может значить, что какая-нибудь бумага Апол, которая продается на каждый нечетный день, а сегодня четный день, вот у них ничего нет, это вполне валидный пустой результат.
Ну в таких ситуациях пишут же тогда, ну опять же, я согласна, что мне кажется, тут лучше как-то сделать, ну, сделать ошибку.
Опять же, ты же можешь ошибку сделать не обязательно чтп-кодом.
Ну нет, на самом деле тут можно сделать ошибку, я не это, то есть мы же говорили bad request, то есть у тебя тут, ну, то есть если такой бумаги в принципе не может быть, не может быть никогда, поэтому bad request нормально.
Ну а чем это отличает от employee номер 18?
Потому что завтра, через секунду... Опять же, то же самое.
Вот что ты хочешь, вот эта бумага, которая есть, но сегодня не торгуется, вот ты хочешь Bad Request ей возвращать или ты хочешь ей 200 возвращать на пустой список?
Конечно, бумага, которая валидна, так же, как и Client ID, который валиден, но про которого нет просто данных в том контексте, который меня спросили.
Это абсолютно валидный реквест и будет пустой список в виде ответа.
А если бумага невалидна, либо юзер-айди, которого у нас нет, либо имплей-айди, которого у нас пока нет, это то же самое, что бумага, которой у нас пока нет.
Почему твой довод не может сказать, что сегодня нету Apple с буквой «и» в конце, а завтра появится?
Он, конечно, не появится, потому что у нас такие все четырехбуквенные, но тем не менее, предположить.
Меня знаешь, что тут немножко смущает?
Меня смущает, а вот если, допустим, вчера этот Apple ID был, а сегодня, например, мы его удалили, и сегодня его нет.
Это у тебя, получается, вчера было нормально, а сегодня bad request.
И это как бы, ну, тоже, ну, на мой взгляд, немножко странно.
Ну, если бумага перестала торговаться, например, удалена со всех бирж, а меня все еще спрашивают, я что должен, по-твоему, сказать?
410 ты должен ответить.
А, 400, подожди, да, 410.
Я чайник?
Ган, нет, ган.
В смысле, это был, но больше никогда не будет.
Но никто же так не отвечает.
Вот в реальности никто так не отвечает, ты права.
Потому что надо слишком много стейта помнить для этого, что вчера было, а позавчера, от год назад, кто его знает.
Ну это же по-другому, это типа ты удалил, то есть фактически как бы этот ресурс есть, но вообще-то он умер.
Или просто пахнет плохо, и уже не отмыть.
Сегодня я пойду в базу данных на вот этот, который GAN, и просто его не найду.
И для того, чтобы мне сказать, что он был раньше, мне придется вчера посмотреть, или позавчера, или историю за год.
Поэтому так никто и не делает.
Слишком много движений.
По спецификации клиент, как бы, имеет право, не должен, но имеет право, 410 закешировать.
Прикинь.
Не имеет права, да?
Нет, смотри.
Имеет право, но не обязан.
То есть клиент вообще не обязан ничего кэшировать, очевидно.
Но имеет право запомнить, что по этому урлу было 410, и больше туда никогда не приходить.
Но вдруг он ган, а потом вернулся.
А потом не ган.
Нет, я согласна с тобой.
Ответ 459 — зомби.
Я думаю, в этих случаях про чайник хорошо говорить, и нормально, пусть разбираются на Ксюшной стороне.
Не-не, мне кажется, нормально.
Допустим, если действительно у нас нет такого клиента или нет такой бумаги, говорить bad request.
А если есть такая бумага, но нет про неё данных, то просто пустой список и 200.
То есть, по идее, тогда клиент хотя бы может свои сообщения, ну как бы в зависимости от этого.
Но я вот, не знаю, из своей практики, я не уверена, что так всегда отвечают.
Мне кажется, зависит.
Система, которую я видела, кто-то так ответит, а кто-то так.
Надо всегда смотреть и проверять, какие у них там взгляды.
Чисто из практики, с рынком equity, где Apple, IBM и все вот это, оно реально просто.
Там даже человек сам поймет, ну ошибся, ну хуй, а чья пятка получилась.
А вот когда ты QC позадаешь, ну вот на Fixed Income и на всех на этих, они выглядят идентификаторами, как какой-то чудовищный номерок, который вообще в голову взять нельзя, руками написать невозможно, надо откуда-то скопировать.
Вот там, там это прям реально проблема-проблема.
А чтобы добавить этой проблеме еще больше, так сказать, сока, там рынок очень низкоактивный, и вполне ты можешь взять любой случайный номерок, никогда ты не поймешь, либо это нормальный номерок, у которого просто не было активности сегодня, потому что там какая-то облигация на Первильского дома пионеров, которые продаются раз в два года, либо ты просто ошибся, там вместо «О» написал «Нолик».
Прям это реально, Ксюша, проблема.
И эти ответы надо отделять между собой.
Ты в конце концов согласилась с правильным решением.
Так да, но я имею в виду, что люди так не делают.
Вот мне интересно, почему вас так не делают на Бакенде?
Ну не всегда отделяют.
В моей области только так и делают, потому что иначе клиенты нас задавят и убьют.
Не, ну круто же, если так все делают, если ты говоришь, что так у вас все делают, то прям круто.
Бобок, ну, то есть ты встречал, когда люди возвращают 200 на, как бы, ну, такие данные, которые, в общем, непонятно, bad это реквест или не bad.
Да, конечно, конечно, в смысле я же тебе говорю, есть два разных подхода, есть либо подход рестовый, когда говорится, что HTTP это часть протокола, а есть решение вида HTTP RPC, где ты вообще на все возвращаешь 200, но внутри описываешь, что это ошибка и как она произошла.
Тема этих кодов, прости что перебил, она напоминает мне больше всего тему табов против спейсов.
Это просто невозможно консенсусно.
Конечно, очевидно же, спейсы, какие вопросы.
Конечно, спейсы для лошара, а табы, конечно, для пацанов, я понимаю.
Да-да, а если вы как бы не стремитесь к тому, чтобы подчеркивать свою гендерную идентичность, то можно все-таки спейсы.
Так вот, я что хотел сказать, тут нужно понимать, что это просто разные, ну, совершенно разные подходы.
И, конечно, ну, просто главное, что нужно сделать, это в команде, в которой вы работаете, договориться о едином подходе для всех.
При этом я бы сказал, что если вы делаете большой публичный API,
то у вас нет варианта не следовать аресту.
Ну, потому что, как бы, потому что у всех больших пацанов так заведено.
ты как бы берешь рест и с этим рестом работаешь, а в ресте чутко написано, тут 400 вернуть, тут 404 вернуть, тут использовать описание, типа, вот так используются глаголы и всякое такое.
И вот потому, потому что не могут договориться по этому, и не могут в команде договориться, как мы рест свой наружу покажем, придумывают упрощенные схемы, типа, в каком-то GraphQL, по-моему, там чуть ли не 400 на все ходит, что неправильно, правильно?
Нет, там на все 200 приходит.
На все 200 приходит.
400 по-моему в RPC приходит, когда любая ошибка.
А в теле уже описание.
Или что-то не совпало.
Ну типа того.
А в GraphQL там все чистенько, там все время приходит 200 тебе, потому что HTTP используется тупо как транспорт.
И ошибка может произойти в ситуации, если ты... там же как, там же есть endpoint, и ты в него стреляешь своим GraphQL-запросом.
Тебе вернется 400, если ты не попал в endpoint.
Ну то есть ты вообще дергаешь непонятно что.
Быть 400, или 500, если ошибка произошла.
Там есть еще свои штуки на самом деле, но да, глобально Бобок во всем прав, но там есть нюансы, когда тебе надо забирать, и ошибки, да.
А что я тебе всегда говорила, что... Не-не-не, дело не в этом, я просто запишу и буду показывать, Бобок во всем прав.
Сделай себе футболку, глобально Бобок во всем прав.
И кто?
У меня знаете, в последнее время футболка такая, я что-то в последние несколько недель прям тупой хожу, ну там болел и всякое такое, у меня футболка с надписью, у меня голова совсем не работает, ниже подпись, ну не вся конечно, есть могу.
Вот у меня в последнее время такое внутреннее ощущение, поэтому когда глобально Боблук во всем прав, это прям то, что надо, футболка вторая будет поверх, для тепла.
Давайте на тему наших слушателей перейдем, хотя из не слушателей мы по-моему три сегодня, чуть ли не рекорд, целых три.
Мне кажется у нас сегодня... Нет, рекорд это когда мы весь выпуск обсуждаем, что там Apple показала.
Ну там много тем и они там показывают еще одну вещь, еще одну вещь.
Не так просто, там много подпунктов.
Мне надо бежать.
Так что я вам доверяю обсудить тему без меня.
Всем пока.
Счастливо.
Пока.
Обнимаем.
Так, Женя, как ты себя обманываешь, только бы продолжать пользоваться GoLang?
Во-первых, мы это уже обсуждали.
Вот эту конкретную статью.
И еще тогда вы сказали свое... Это же свой оригинал.
Оригинал абсурда.
Оригинал, да.
Ну, я не могу серьезно говорить про статью, в которой... У вас там гонят оверлода, плюсика.
Как вы без этого живете, без оверлода, плюсика?
Да нормально живем.
Скажите спасибо, что просто плюсик есть.
Конечно, а то писали бы add словами.
У нас так нормально было бы.
Или там у вас надо make делать для